El Corte Inglés, investigado por presunto suministro de uniformes al Estado Islámico

Fuentes próximas a servicios de inteligencia europeos confirmaron a MIL21 que El Corte Inglés ha sido investigado en relación al suministro de los modernos uniformes utilizados por el Estado Islámico en las guerras de Siria e Irak. Varios servicios de inteligencia, que tratan de poner al descubierto las redes de suministros de los yihadistas, situaron a los grandes almacenes españoles en el punto de mira por su especialización en confeccionar uniformes militares y por la entrada de Qatar en su consejo de administración, país cuyos jeques financian al terrorista Estado Islámico.La empresa creada por Ramón Areces en 1935 confecciona desde hace años decenas de miles de uniformes para los ejércitos de todo el mundo, entre ellos el español. Son contratos que aportan beneficios millonarios a El Corte Inglés, ya que las prendas son manufacturadas en países donde el coste de mano de obra es muy bajo.

Los gobiernos de China, Bangladesh, Vietnam y Camboya, entre otros, con salarios de menos de un dólar diario y horarios de sol a sol que utilizan en muchos casos a menores como mano de obra, no ponen trabas a grandes empresas textiles occidentales para la confección de ropa militar.

Los modernos uniformes de camuflaje pixelado que utiliza el Estado Islámico han sido financiados por jeques qataríes

Servicios de inteligencia europeos como el alemán, austriaco, holandés e italiano investigan desde hace tiempo las redes de suministradores del avituallamiento del Estado Islámico o Daesh, un aspecto al que se presta escasa atención debido a que el foco siempre se pone sobre el armamento.

Sin embargo, el avituallamiento -los familiares picpuk Toyota en los que se desplazan los terroristas, teléfonos móviles, radiotransmisores y uniformes- es imprescindible para el sostenimiento de la maquinaria militar yihadista.

Arma psicológica

Dentro del avituallamiento, los uniformes representan una poderosa arma psicológica para cualquier ejército regular o movimiento armado: los uniformes proyectan una imagen de cohesión y disciplina, infunden temor al adversario, y elevan la moral y autoestima del combatiente al sentirse parte integrante de una organización respetada o temida.Por eso a los servicios de inteligencia les sorprendió los modernos uniformes de camuflaje desértico pixelado que utilizan los terroristas del Estado Islámico, similares a los de los mejores ejércitos del mundo.

En la actualidad más de 60.000 yihadistas están combatiendo en Siria, Irak, Libia y Yemen, según las estimaciones de la inteligencia norteamericana y rusa.

Con su moderno uniforme militar, el Estado Islámico trata de convencer a la opinión pública que el Califato cuenta con un poderoso ejército

Los realizadores de los vídeos de propaganda del Daesh saben de la importancia de los uniformes para implantar en la opinión pública mundial la imagen de que el autoproclamado “Califato” cuenta con un poderoso ejército regular.

Llamó la atención de los servicios secretos que los uniformes aparecen en vídeos y fotografías como si acabasen de ser estrenados, a pesar de ser utilizados en el campo de batalla, lo que les llevó a pensarque existía un abundante suministro.

El vínculo Corte Inglés-Qatar

Esa “abundancia” condujo a investigar a las grandes empresas textiles que estarían detrás de la confección de uniformes para el Estado Islámico. La entrada el verano pasado de capital de Qatar en la empresa textil española El Corte Inglés disparó todas las alarmas, señalan las citadas fuentes.

Se daba la doble circunstancia de que El Corte Inglés se ha especializado en la confección en China de uniformes militares y que Qatar había entrado en el accionariado de la empresa española, inicialmente con un 10% del capital (mil millones de euros).

Mientras que príncipes e instituciones saudíes se encargan de financiar el armamento del Estado Islámico, jeques qataríes se han especializado en el capítulo del avituallamiento de los yihadistas.

150.000 uniformes

La investigación de los servicios de inteligencia europeos sobre las empresas presuntamente proveedoras de uniformes al Estado Islámico permanece abierta. Los yihadistas tendrían almacenados más de 150.000 uniformes de camuflaje pixelado desértico como los que aparecen en las fotografías que acompañan esta información.

El artículo publicado tiene fecha de diciembre 2015. Vuestras fuentes próximas a servicios de inteligencia europeos deben de TBO, por no haberse enterado en 8 meses de quién fabricó y comercializó los uniformes citados. Con las ganas de dañar a El Corte Inglés que veo que hay ya hubieseis publicado el resultado de tan ardua investigación. Me huele a bulo todo esto.

Bueno, no comprendo que si son tan malos estos de su Califato- que lo son - les vendamos a ellos o a sus amigos cualquier cosa, que no sea veneno para que se lo coman ellos y todos los sinverguenzas que comercian con ellos, y si lo hace el Corte Inglés, quiero saberlo para no comprarle nada jamás. Maldita codicia.

Encuentro que todo lo que he leído, es muy difícil de entender por lo caótico, y que política y religión me tienen harta.Solo quiero que la tierra entera tenga paz, y que sigamos evolucionando en pos de un mejor vivir entre los pueblos pues sólo la libertad nos hará ver la luz de la razón.

No coinciden los números ... abundancia de trajes militares .... 300.000 yihadistas luchando..... .. 150.000 trajes. Algo está mal, o no gozan de la abundancia que dicen en el artículo (ya que toca a un uniforme para cada dos :s) o los datos numéricos están mal. ¿Podría ser alrevés?

No lo sé.

Condeno al DAESH o al ISIS como el que más, pero me llamó la atención eso. ..

No me extrañaría nada.En los negocios no prima la moral.Los beneficios son el máximo aliciente.El gobierno tampoco contribuye con su ejemplo ,las guerras pueden ser un gran negocio.En esta tesitura, lo más probable es que nos reviente en la cara toda esta sin razón.El refranero ya lo preveia:la abaricia ronpe el saco.

Sólo nos queda, tratar de cambiar el rumbo y nuestra arma mejor es la protección de los derechos humanos.

El miedo y el egoísmo no nos sacarán de la 3ª guerra mundial,ni de la destrucción del planeta.

SINTETIZANDO:

EL FONDO DE LA CUESTIÓN ES....DINERO.

¿ POR QUÉ TANTO ESCÁNDALO ? ...LA SANTA MADRE IGLESIA CATÓLICA ROMANA ESTÁ INVOLUCRADA( COMO ACCIONISTA ) EN CONOCIDA EMPRESA DE ARMAS, Y NADIE PONE EL GRITO EN EL CIELO....ASÍ ES LA CORROMPIDA NATURALEZA HUMANA DE HIPÓCRITA....

Pues sí; "tó dios" maldiciendo a El Corte Inglés por su supuesta venta de uniformes a Daesh, cosa que me parece formidable (maldecirlo por dicha acción), pero nadie abre la boca por la construcción de 5 fragatas para Arabia Saudí que, no olvidemos es quién más apoya al grupo terrorista porque, ¿quién me asegura que en un momento dado estos personajes que hasta nuestro Rey les ríe las gracias, no "presten las fragatas a esos fanáticos?

Increíble pero hay que hacer leyes que si se vulneran tengan responsables cómo no se dice que pueden y no pueden hacer las empresas europeas.

El Corte Inglés es una multinacional que ha saber wue esta haciendo

Es una solemne bobada, perfectamente lo pudia haber vendido cualquier otra empresa.

El problema es saber quien organizó, financió y armó al estado islámico, no quien le vende uniformes, y eso lo sabremos dentro de algunos años.

No creo que exista un estado occidental que no haya hecho negocio con ellos.

Que podemos esperar de una empresa como El Corte Inglés cuyo actual director general, Dimas Gimeno, sobrino del fallecido Isidoro Álvarez, formó parte de las candidaturas de Falange Española Independiente en las elecciones generales de 1996.

Ese grupo terrorista fue formado por Gran Bretaña, USA y Arabia Saudí. Lo que deben investigar es a esos países que son los que habrán hecho el encargo de uniformes. ¿O creen ustedes que esos terroristas han sido formados por algún cabo furriel?

A ver si algún día se acaba todo este sistema económico podrido e inmoral que se,reduce a los balances numéricos de ganancias y pérdidas. Que cada uno hagamos todo lo que esté en muestra mano para no beneficiarlo. Feliz Navidad!!!
