Erdogan 'convence' a Putin para reemprender la exportación de grano

- En directo Guerra Ucrania-Rusia: última hora

- Guerra Rusia recluta soldados afganos para su invasión de Ucrania

El temor a que Rusia se retirase del acuerdo para la circulación segura de productos agrarios por el Mar Negro se disipó gracias a la intervención decisiva del presidente de Turquía. Tras días de contactos intensos entre Recep Tayyip Erdogan, mediador de facto entre ucranianos y rusos, y los principales implicados en el mecanismo aprobado el pasado julio, el Kremlin ha confirmado que reemprenderá su participación en el dispositivo pactado. La decisión reduce el riesgo a una subida de precios del grano.

Según explicó el Ministerio de Defensa de Rusia a través de un comunicado, su Gobierno obtuvo las "garantías necesarias" de Ucrania de "no usar el corredor humanitario establecido por el acuerdo, y los puertos ucranianos designados para la exportación de bienes agrarios, para lanzar operaciones militares contra la Federación Rusa". El mensaje también detalló que Turquía, y una organización internacional no mencionada, ayudaron a arrancar tales compromisos del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski.

A Putin lo citó Ragip Soylu, un reputado periodista turco, afirmando que "teniendo en mente la neutralidad turca en el conflicto y las capacidades de la industria de procesamiento de grano de Turquía", su país no iba a obstaculizar las exportaciones de grano, de las cuales los turcos se benefician singularmente. Por su parte, Erdogan confirmó que, a partir de la media tarde de este miércoles, los mercantes volverían a circular por la ruta establecida. Así lo había pactado con Putin y Zelenski.

El pasado domingo, tras un ataque masivo con drones aéreos y navales contra el puerto de Sebastopol, Moscú declaró que suspendía su participación en el acuerdo. De acuerdo con el mismo, funcionarios rusos y ucranianos deben estar presentes en un centro de inspección basado en Estambul. Allí se inspeccionan los buques que salen y entran en el Mar Negro, el cual surcan por una ruta segura. El objetivo es garantizar la seguridad de los barcos y que estos no transporten armas para Ucrania.

En las conversaciones que permitieron firmar estos pactos, la ONU y Turquía jugaron un papel preponderante. Desde el comienzo de la invasión, Ankara, que se ha mantenido al margen del amplio frente de sanciones aprobado por Occidente, ha tratado de mediar entre Rusia y Ucrania. Consciente de lo mucho que puede perder en esta guerra, y aprovechando su cercanía tanto a rusos como a ucranianos, el Gobierno de Erdogan ha conseguido incluso reunir a los ministros de Exteriores de ambos países.

Su éxito como mediador ha sido desigual. Si bien no ha logrado detener la invasión, y los contactos políticos entre Kiev y Moscú están casi rotos ante las sucesivas masacres rusas o la negativa ucraniana a hacer concesiones territoriales, el acuerdo para la exportación de productos agrarios ha resultado, hasta la fecha, un éxito. Los contactos de los últimos días han permitido confirmar, además, la capacidad turca para superar una crisis que amenazaba directamente al precio global de los alimentos.

La ONU, el otro actor relevante en esta crisis, dio la bienvenida a la marcha atrás de Rusia. Stephane Dujarric, portavoz del secretario general António Guterres, subrayó que Guterres "sigue involucrado con todos los actores en la implementación plena de la iniciativa y su renovación", prevista para finales de este mes. También expresó su compromiso para "eliminar los obstáculos para las exportaciones de fertilizante y alimentos rusos", una de las demandas del Kremlin como contrapartida a su apoyo al pacto.

Pero, en esta guerra, nada más sortear una crisis otra se asoma por el horizonte. Según fuentes de la Inteligencia estadounidense, citadas por el diario The New York Times, generales rusos discutieron la posibilidad de un ataque usando armas nucleares de las llamadas tácticas. Con todo, el portavoz de la Casa Blanca, John Kirby, salió al paso para matizar que "no hay señales de que Rusia esté haciendo preparativos para tal uso".

En la misma rueda de prensa, Kirby quiso dejar claro que su país "continúa monitoreando de la mejor forma posible" los movimientos de Rusia, que esta semana finalizó la movilización parcial de varones rusos anunciada el pasado septiembre. "Hemos dejado claro desde el principio que los comentarios de Rusia acerca del potencial uso de armas nucleares es profundamente preocupando, y que los tomamos muy en serio", subrayó Kirby.

En un comunicado publicado el miércoles por la tarde, el Gobierno ruso también pareció querer transmitir cierta calma en torno a sus discusiones militares. "Nos reafirmamos plenamente en nuestro compromiso con la declaración conjunta de los líderes de los cinco estados poseedores de armas nucleares sobre la prevención de la guerra nuclear y evitar una carrera armamentística a partir del 3 de enero de 2022", sostuvo el Ministerio de Exteriores de Rusia.
