Gamarra a Sánchez sobre los nacionalistas: “¿Dejaron de ser investigados una vez obtuvo sus votos?”

“Lo que no puede negar es que, como presidente del Gobierno, estaba al corriente sobre a quién se investigaba y por qué”, señala.

Añade que “una de las dudas que todo el mundo tiene y tiene que aclarar es, sabiendo lo que sabía, qué tipo de relación política estableció con los investigados y a qué acuerdos llegó con ellos”. “Esta es la clave y esto es lo que hoy le preguntamos”, resalta.

La dirigente popular destaca que, según lo publicado, “su Gobierno supo semanas antes de su investidura que, por orden judicial, se espiaba a destacados líderes de ERC por su vinculación con violentas revueltas en Cataluña”.

Por otro lado, recuerda a Sánchez que, en enero de 2020, “fue investido presidente por un estrecho margen: 167 votos a favor frente a 165 en contra. La clave fueron 18 abstenciones de dos grupos parlamentarios: Esquerra y Bildu”. “A ellos es a quien les debe usted ser hoy presidente”, hace hincapié.

“¿Ha hecho ya suficientes concesiones al independentismo por su apoyo parlamentario o todavía le quedan muchas por hacer y cuáles son?”, le insta a responder.

Replica al jefe del Ejecutivo que “es un auténtico disparate negociar la investidura de un Gobierno con los que estaban siendo investigados por el peligro que suponían para el Estado de derecho en España”.

Gamarra asegura que “no hay mayor concesión a los independentistas que entregar la gobernabilidad de un país a quienes son la amenaza para el orden constitucional”.

“Si usted sabía que eran un peligro y que estaban siendo investigados, ¿Cómo es posible que les abriera las puertas de la Moncloa y se sentara con ellos a negociar?”, le inquiere. “Esto no ocurre en ninguna democracia del mundo”, subraya.

“Por cierto, ¿dejaron de ser investigados una vez obtuvo sus votos parlamentarios o lo decidió usted tras reunirse con ellos en La Moncloa?”, le pregunta mostrando una imagen de una reunión de la Mesa de Diálogo en febrero de 2020. “Conteste, porque esta es una de las claves de su legislatura”, indica.

“Su Gobierno nació de un pacto diabólico. Usted sabía con quién pactaba y que no podía salir bien. Y usted fue capaz de asumir muchas deudas. El gran problema es que está dispuesto a saldarlas todas. A ver si nos cuenta hoy aquí a todos los españoles qué va a entregar en su próxima reunión al espiado Pere Aragonés”, concluye.
