¿Por qué desde 2020 no se ejecutan ni el 5% de las órdenes de devolución de inmigrantes ilegales?

La diputada nacional de la formación por Ceuta, Teresa López, denuncia esta situación tras comprobar con los datos facilitados por Interior que, desde 2019, el porcentaje de inmigrantes expulsados ha caído en picado llegando a ejecutarse en lo que va de 2022 apenas un 2,8% de las órdenes de devolución dictadas.

La parlamentaria ceutí ya había preguntado al respecto de las órdenes de expulsión de inmigrantes ilegales en junio. Entonces la respuesta del Ejecutivo nacional fue que las órdenes de devolución dictadas por entrada irregular se ejecutan dentro de su periodo de vigencia y que se cumple con lo previsto en la normativa. Sin embargo, desde Moncloa no aportaban datos.

Por ello, López registró una nueva batería de preguntas para conocer datos cómo cuántas órdenes de devolución se han ejecutado en los últimos tres años, así como en lo que va de 2022. También cuántas han sido dictadas y cuántos expedientes de devolución se han desestimado en los últimos tres años y en el transcurso de 2022. A esto último, el Gobierno no responde, pero los otros datos que ofrece son reveladores y así lo lamenta VOX.

Así, de las 27.821 órdenes de devolución dictadas en 2019, se ejecutaron 5.393, lo que supone un 19,37%. Un porcentaje ya bajo para la diputada nacional de VOX, pero que cae en picado a partir de 2020. Y es que, el Gobierno informa que en este año se dictaron 37.287 órdenes de devolución de las que apenas se llevaron a cabo 1.623, que representa sólo el 4,35%.

En 2021 la situación sigue yendo a peor y así lo denuncia López, que lamenta cómo a pesar de que las órdenes de devolución se incrementan considerablemente, en la misma proporción caen el número de las que se ejecutan. Según los datos del Gobierno de Sánchez, el año pasado se dictaron 42.614 órdenes de devolución de las que sólo se ejecutaron 1.417 -3,32%- y en lo que va de 2022 se han registrado 18.678 de estas órdenes, pero apenas se han llevado a cabo 539 devoluciones -2,88%-.

“Pese a la reticencia del Gobierno a darnos estos datos, y otros que siguen sin ofrecernos ante mis preguntas, los que tenemos en esta respuesta son muy reveladores”, asegura López. Y esto, señala, es por que los vuelos fletados desde Las Palmas y Melilla, o los traslados desde Ceuta a la península son habituales, mientras el ministerio del Interior, con Marlaska a la cabeza, no ejecuta órdenes de expulsión de personas en situación ilegal en España. Así el Ejecutivo facilita que, tras los traslados, los inmigrantes se dispersen, ya que disponen de libertad ambulatoria mientras no se ejecuta la expulsión. “Algo intolerable”, alerta López para añadir que VOX seguirá reclamando que se ejecuten estas órdenes en cumplimiento de la ley.
