Heiße Party im Klimaklub

Hungersnöte wegen extremer Dürren, Tausende Tote nach Überschwemmungen, schmelzende Gletscher, steigende Meeresspiegel: Die Berichte über die Klimakrise und ihre Folgen werden nicht nur immer zahlreicher, sondern auch immer dramatischer. Doch die Botschaft, dass sich die Menschheit »auf dem Highway zur Klimahölle mit dem Fuß auf dem Gaspedal« befindet, wie es UN-Generalsekretär António Guterres am Montag zum Auftakt der Weltklimakonferenz COP 27 im ägyptischen Scharm Al-Scheich sagte, kommt bei den Staats- und Regierungschefs offenbar nicht an. Vor allem nicht bei denen aus dem globalen Norden – also den Hauptverursachern der Klimakatastrophe.

Beispielhaft dafür steht die BRD. Statt konkrete Ankündigungen im Kampf gegen die Erderwärmung zu machen, warb Bundeskanzler Olaf Scholz am Dienstag in Scharm Al-Scheich lediglich für seine Idee eines »globalen Klimaklubs«. Er lud alle Staaten weltweit ein, daran teilzunehmen, ohne genau zu erklären, weshalb ein solcher »Klimaklub« überhaupt nötig sei, um Klima- und Umweltschutz umzusetzen.

Scholz warnte zudem vor einer »Renaissance der fossilen Energien«, was bei Klimaschützern und Umweltverbänden heftige Kritik auslöste. Denn: »Das tut er nicht zum ersten Mal«, sagte Till Groth, Experte für internationale Klimapolitik beim Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND), am Dienstag zu jW. »Bereits im Juli stieß diese Formulierung auf Verwunderung, hatte er doch Monate vorher bereits beispielsweise mit dem damaligen kolumbianischen Präsidenten die Möglichkeiten für einen erhöhten Import von Steinkohle nach Deutschland ausgelotet«, so Groth. Neben verlängerter Verstromung von Kohle und Atomenergie in Deutschland seien die Gespräche über den Ausbau von Gasförderung in Afrika ein starkes Warnsignal, erklärte er weiter. »Scholz widerspricht sich in seiner Politik nicht nur, sondern würde mit einem weiteren Ausbau von fossilen Energien die globale Klimakrise weiter anfeuern«, sagte Groth.

Thema auf der COP 27 am Dienstag waren auch die vom globalen Süden benötigten Hilfen für den Klimaschutz. Diese bezifferte eine am gleichen Tag veröffentliche Studie auf rund 2,4 Billionen US-Dollar pro Jahr bis 2030. Die Finanzierung sei erforderlich, um die Emissionen zu senken, die Widerstandsfähigkeit zu erhöhen, Schäden durch den Klimawandel zu bewältigen und Natur und Land wiederherzustellen, heißt es in der von den Organisatoren der Konferenz in Auftrag gegebenen Studie.

Es sei zwar eine »erfreuliche Zusage«, dass Scholz 170 Millionen Euro für einen globalen Risikoschutzschirm versprochen habe, erklärte BUND-Experte Groth. Doch die Summe falle »viel zu klein aus«.

Dass auf der COP 27 keine entscheidenden Maßnahmen gegen die Klimakrise getroffen werden, wundert Helge Peukert nicht. »Wenn bei 26 Konferenzen zuvor schon nichts zustande gekommen ist, warum sollte es dann bei der 27. klappen?« fragte der Professor für Plurale Ökonomik an der Universität Siegen im Gespräch mit dieser Zeitung. Auf die Frage, warum die COP 27 zum Scheitern verurteilt sei, antwortete er: »Es werden kurzfristig Zehntausende Menschen aus vielen Ländern eingeladen und zu Klimavertretern deklariert. Staaten, die nicht teilnehmen, haben Vorteile. Alles, was beschlossen wird, ist unverbindlich, und wenn man aus den Verträgen nach der Konferenz wieder aussteigt, dann ist das kein Problem – das kann nicht funktionieren!«

