Pures Gift! Covid-Spritzen beeinträchtigten fast die Hälfte (42%) der Menstruationszyklen von Frauen (aktualisiert)

Können Sie sich vorstellen, dass ein anderes Produkt mit den Nebenwirkungen übermäßiger Blutungen, von denen 42 % der menstruierenden Frauen betroffen sind, auf dem Markt zugelassen ist?

Sie vergiften die Frauen!

Und die Männer haben eine verringerte Spermienzahl.

Und doch propagieren Dr. Fauci, die CDC und Big Pharma immer noch diese Giftspritzen.

Die letzte Studie zu den COVID-Impfstoffen ergab, dass fast die Hälfte der Menstruationszyklen von Frauen beeinträchtigt wurden.

In einer neuen Studie der Universität Washington wurde festgestellt, dass die COVID-19-Impfung den Menstruationszyklus von etwa 42 Prozent der Frauen beeinträchtigt.Im Rahmen der Studie, die Berichte über ungewöhnliche Menstruationsblutungen nach einer SARS-CoV-2-Impfung aufklären sollte, wurden mehr als 39.129 Erwachsene online befragt, nachdem sie doppelt gegen das Virus geimpft worden waren.

Dabei wurde festgestellt, dass 42 Prozent der Personen mit regelmäßigem Menstruationszyklus nach der Impfung stärkere Regelblutungen hatten als zuvor.Außerdem wurde festgestellt, dass einige Personen, die normalerweise keine Menstruation haben, wie z. B. Personen, die lang wirkende reversible Verhütungsmittel oder geschlechtsangleichende Hormone einnehmen, und Personen, die in den Wechseljahren waren, über Durchbruchblutungen berichteten.

Wir berichteten bereits zum erstmal im April 2021 über Zehntausende von Frauen, die nach der Einnahme der COVID-Impfstoffe über unregelmäßige Menstruation klagten.

Forscher untersuchen den Zusammenhang zwischen COVID und Menstruation, nachdem Tausende von Frauen nach der Impfung mit dem Coronavirus über Veränderungen ihres Zyklus berichteten.

Tausende von Frauen haben nach der Verabreichung des COVID-Impfstoffs über Veränderungen in ihrem Monatszyklus berichtet.Anne Thompson erhielt ihre erste Dosis des Impfstoffs von Pfizer am 12. April, also an dem Tag, der eigentlich der letzte Tag ihrer Periode hätte sein sollen.

„Ich hatte die ganze Zeit über Schmierblutungen. Und jetzt, zwei Wochen nach der Impfung, ich glaube, es war vor drei Tagen, habe ich wieder meine Periode bekommen“, sagte Thompson.Ihre nächste Periode kam eineinhalb Wochen zu früh, was Thompson zu der Frage veranlasste, ob der Impfstoff ihren Menstruationszyklus irgendwie beeinflusst hatte.

Diese Frage stellte sich auch die Forscherin Katherine Lee nach ihrer eigenen Erfahrung.„Ich hatte Schmierblutungen, obwohl ich normalerweise keine Menstruationssymptome habe, weil ich die Mirena-Spirale trage“, sagte Lee, eine promovierte Wissenschaftlerin in der Abteilung für öffentliche Gesundheitswissenschaften an der Washington University School of Medicine in St. Louis.

Lee wandte sich an Kate Clancy, eine außerordentliche Professorin für Anthropologie an der Universität von Illinois, die daraufhin einen Tweet darüber absetzte.„Dieser Tweet wurde am 24. Februar gesendet, und ich erhalte immer noch jede Minute 20 weitere Benachrichtigungen, die sich in irgendeiner Form mit diesem Thema befassen“, sagte Clancy.

Die überwältigende Resonanz veranlasste die Forscher, eine Umfrage zu erstellen, die sie in den sozialen Medien veröffentlichten. Insgesamt haben 59.000 Menschen die Umfrage gestartet und dabei unterschiedliche Erfahrungen geschildert.„Die Teilnehmerinnen berichten von Unterschieden in der zeitlichen Abstimmung ihres Zyklus“, so Lee. „Manche Menschen berichten von einer viel leichteren Periode, andere von einer viel stärkeren Periode.

Clancy sagte, die Forscher hätten auch von Blutungen und Schmierblutungen bei Frauen nach der Menopause gehört.Eine Frau schickte eine E-Mail an Lauren Petty von NBC 5 und sagte, sie sei seit neun Jahren in den Wechseljahren. Sie bekam ihre erste Dosis von Pfizer im März, begann in der Nacht zu bluten, und es dauerte 10 Tage.

„Ehrlich gesagt haben sich nicht viele meiner Patientinnen über Unregelmäßigkeiten bei ihrer Menstruation beschwert“, sagte Dr. Elizabeth Yepez, Gynäkologin am Rush University Medical Center.

Es ist jetzt ein Jahr her, dass die wissenschaftliche Gemeinschaft über diese Nebenwirkung des Impfstoffs berichtet hat.
