МАМУКА МДИНАРАДЗЕ: ПОСОЛЬСТВО США СЕГОДНЯ ВПЕРВЫЕ ПРИЗНАЛО, ЧТО «МТАВАРИ АРХИ» ЯВЛЯЕТСЯ ПАРТИЙНОЙ МЕДИА Грузия, 3 ноября, ГРУЗИНФОРМ. «Сегодня посольство США впервые признало, что «Мтавари архи» является партийной медиа, о чем мы так долго говорили», — заявил член парламентского большинства Мамука Мдинарадзе, комментируя заявление посольства Соединенных Штатов Америки по поводу решения Апелляционного суда оставить генерального директора «Мтавари архи» Нику Гварамия в заключении.

Как заявил Мдинарадзе, очень важной деталью является то, что посольство США говорит о руководителе партийного, т.е главного оппозиционного СМИ.

«Что касается критики судебной системы, хотелось бы большей ясности. Когда критикуешь решение суда, критика такими общими фразами приводит к двусмысленности. Когда ты что-то говоришь плохое, ты должен объяснить почему. Когда критикуешь вот так, без конкретики, это наносит удар суду, что очень плохо. Было бы гораздо яснее, если бы в заявлении приводились конкретные аргументы. Я подозреваю, что у хорошо обученных людей, которые составили это заявление, не было конкретного аргумента, тем более конкретных правовых аргументов, поэтому им пришлось сделать общее заявление. Как ни удивительно, в этом заявлении речь шла не о задержании руководителя объективной медиа, даже другой подобный эпитет не был применен, а речь в заявлении посольства идет о партийном медиасредстве. Это очень важная деталь, что посольство США говорит о руководителе партийного, т.е главного оппозиционного СМИ, поэтому посольство США сегодня впервые признало, что речь идет именно о партийной медиа, о чем мы так долго говорили. Наряду с критикой, мы увидели признание того, что это партийная медиа», — сказал Мдинарадзе.

«В то время, когда приверженность Грузии беспристрастной судебной системе и медиаплюрализму является предметом особого внимания, заключение генерального директора главного оппозиционного телеканала Ники Гварамия ставит под угрозу четкий выбор грузинского народа и заявленную цель лидеров Грузии – более безопасное, демократическое, европейское будущее», — говорится в заявлении посольства США в Грузии.

Посольство отреагировало на решение Апелляционного суда оставить Нику Гварамия под стражей.