Prove di dialogo tra Washington e Mosca. Pechino incoraggia. E non ci sono altre strade (C. Meier)

“La parte russa è pronta a prendere in considerazione la proposta di un incontro tra il presidente russo Vladimir Putin e il presidente degli Stati Uniti Joe Biden a margine del prossimo vertice del G20, se verrà accolta”. Lo ha affermato il ministro degli Esteri russo Sergei Lavrov durante la trasmissione 60 Minutes in onda sul canale federale Pervyj kanal.

“Abbiamo ripetuto più volte che non rifiutiamo mai incontri. Se c’è una proposta, la prenderemo in considerazione”, ha dichiarato il diplomatico russo alla domanda sulle prospettive di un tale incontro a margine del vertice del G20.

Lavrov ha quindi affermato: “Se molti ritengono che sussista un segnale sul fatto che Biden sia pronto per un incontro, credo si basino esclusivamente sul “vedremo. Probabilmente si tratta più di speculazioni giornalistiche che di realpolitik”, ha aggiunto Lavrov, come riporta la Tass.

Intanto si è confermato il vertice del G20 che si terrà sull’isola indonesiana di Bali il 15-16 novembre e potrebbe in effetti rappresentare l’occasione per lavorare ad una quanto mai necessaria politica di distensione.

Intanto l’Ue imperversa nella politica erronea delle sanzioni.

Gli Stati membri dell’Unione Europea stanno discutendo l’introduzione di un nuovo, nono pacchetto di sanzioni contro la Russia. Lo ha riferito martedì una fonte anonima del Consiglio europeo.

“Sì, si sta già discutendo di un nuovo pacchetto di sanzioni contro la Russia dopo l’ennesima escalation a cui abbiamo assistito il 10 ottobre”, ha affermato un funzionario.

Alla domanda se fosse stato preso in considerazione un tetto al prezzo del gas russo, il diplomatico ha risposto: “No, non è stato ancora discusso”.

Secondo la fonte, un eventuale nono pacchetto di sanzioni potrebbe includere misure restrittive sia economiche che individuali. Ad esempio, i Paesi dell’UE stanno discutendo della possibile confisca dei beni congelati a entità giuridiche e persone fisiche russe, ma, come sottolinea il diplomatico, “si tratta di una questione complessa dal punto di vista legislativo”. “In questa fase è troppo presto per dire qualcosa di più”, ha concluso.

Intanto si terrà alle 14 il vertice virtuale del G7 sull’Ucraina, a cui parteciperà anche Volodymyr Zelensky. Nel frattempo la Turchia fa appello alla Russia e a Kiev per un cessate il fuoco “al più presto possibile”, ha detto il ministro turco degli Esteri Mevlut Cavusoglu in un’intervista televisiva.

Anche la Cina esprime “preoccupazione” per gli ultimi sviluppi del conflitto tra Russia e Ucraina, che hanno visto le truppe di Mosca lanciare missili sulle città ucraine.

“Siamo preoccupati per l’evoluzione della situazione e invitiamo le parti interessate a risolvere adeguatamente le divergenze con il dialogo e le consultazioni”, ha detto nel briefing quotidiano la portavoce del ministero degli Esteri Mao Ning, senza esprimere condanne specifiche. La Cina, ha aggiunto, “è disposta a collaborare con la comunità internazionale per continuare a svolgere un ruolo costruttivo nell’allentamento delle tensioni”.
