La patronal pide a las administraciones establecer cupos de trabajo para migrantes en sectores como el rural

El vicepresidente de la CEOE, González de Lara, se muestra favorable a los procesos migratorios racionales, siempre que "haya ofertas de trabajo para quienes vienen a asentarse

No son pocas las veces en las que los informativos sacan a relucir la explotación laboral a la que someten a personas inmigrantes determinados empresarios. Demasiadas. La inclusión socioeconómica de este colectivo sigue siendo una asignatura pendiente en España. Su estabilidad laboral y salarial es escasa.

Según el estudio 'Un arraigo sobre el alambre' presentado por Cáritas en septiembre del año 2020 junto al Instituto Universitario de Estudios sobre Migraciones de la Universidad Pontificia de Comillas (IUEM), el 75% ocupan empleos forzados y mal pagados. La población migrante que llega a nuestro país es mayoritariamente joven, con una media de edad de 36 años.

En cuanto al nivel de estudios, los migrantes tienen unos niveles formativos muy similares a los de la población española, ya que mientras el 29% de los nacionales cuenta con estudios superiores, el porcentaje es de un 23% entre los extranjeros latinoamericanos, una cifra muy similar. Unos datos sobre capital humano que no casan con sus malas condiciones de trabajo y con un desarrollo laboral precario.

Los empresarios reclaman a las administraciones establecer cupos laborales para inmigrantes

En este sentido,el vicepresidente de la CEOE, Javier González de Lara,se ha mostrado favorable en ECCLESIA a que España impulse procesos de inmigración racional “donde haya ofertas de trabajo para quienes vienen a asentarse”. Un conjunto de acciones que España no termina de acometer.

Para el número dos del representante del sector empresarial, son las administraciones públicas a las que les compete ayudar a los negocios a establecer “cupos en determinadas actividades como el ámbito rural, donde hay cada vez menos trabajadores españoles que quieren trabajar y permitir que determinados cupos de inmigración puedan hacerlo con normalidad. Hay provincias en España que lo hacen”, ha expresado González de Lara en ECCLESIA.

Al hilo de esta demanda, el vicepresidente de la CEOE ha puesto como ejemplo el modelo de EEUU que, a su juicio, ha logrado asentar su mercado laboral “gracias a procesos migratorios que han enriquecido los empleos y la integración social”, considera.
