Les musulmans dénoncent la propagande LGBT à l’école

Comment « draguer » les enfants selon E&R. La drag story hour, c’est l’heure de la drague. Après étude, il s’avère qu’il s’agit d’une rencontre merveilleuse entre des enfants et des drag Queens (DQ).

Une drag Queen, c’est quoi ? C’est un monsieur qui se déguise en dame et qui joue à la dame. Ce sont des hommes. On n’a jamais vu une femme se déguiser en femme, sinon ça se saurait, et il n’y a pas non plus de femmes qui se déguisent en hommes pour jouer à l’homme. Oui, c’est une sorte de théâtre, axé sur le changement de genre. On rappelle qu’il y a 2 genres selon la science et pas 36 : l’homme et la femme.

Ensuite il y a l’enfant, mais c’est pas un genre. Ceci étant posé, les DQ hommes américains organisent des rencontres avec des enfants dont les parents sont tolérants. Organiser des rencontres pour les violer ? Non, que diable, pour les familiariser avec le sexe, le changement de sexe, le mélange des genres, avec la confusion sexuelle. Aux États-Unis, pays de toutes les libertés, on a le droit d’envoyer des mômes dans les pattes des DQ. Wikipédia en anglais résume le projet : « Drag Queen Story Hour (DQSH), Drag Queen Storytime et Drag Story Time sont des événements pour enfants lancés pour la première fois en 2015 par l’auteur et activiste Michelle Tea à San Francisco, « dans le but d’inspirer l’amour de la lecture, tout en enseignant des leçons plus approfondies sur la diversité, l’amour de soi et l’appréciation des autres ».

Les événements, généralement destinés aux enfants âgés de 3 à 11 ans, sont animés par des drag Queens qui lisent des livres pour enfants et participent à des activités d’apprentissage dans les bibliothèques publiques. Le concept DQSH est considéré comme non conventionnel car les bibliothèques sont réservées et les reines sont traditionnellement plutôt associées aux bars et à la vie nocturne. Les reines ? Une reine c’est une personne qui règne sur un pays, qui a une couronne sur la tête, mais pas tout le temps, que tout le monde aime et qui est une femme. Un DQ n’est donc pas une reine, même s’il se déguise en reine.

Les mots sont importants. En France, nous avons la version US, mais, devant la résistance du public dit transphobe, la trans-pilule a du mal à passer. On a découvert le Families Day dans le cadre du festival Bizarre à Paris. C’était la troisième édition ce 16 octobre 2022, résumée par le site alafolie.paris :

« Le festival consacre sa journée du dimanche 16 octobre aux familles, les familles homoparentales en particulier, les familles qui ne rentrent pas dans les clous, avec un brunch pour se retrouver tou·tes ensemble puis des activités pour petit·es et plus grand·es. Les Drag Story Hours est un concept répandu aux États Unis, où les enfants rencontrent des artistes drag de la communauté LGBTQIA+. Des contes de fées alternatifs y sont lus afin de présenter un imaginaire défait des stéréotypes de genre. » Des rencontres entre gosses et trans (ou travs, ces demi-trans), ce qui donnera peut-être des trans-gosses, va savoir ! Et en même temps, on peut rêver : un trans-président à l’Élysée et le monde sera peut-être plus tolérant (source : E&R).

Les parents d’élèves musulmans dénoncent les livres LGBT lors d’une réunion houleuse (dreuz.info).

Les musulmans ont trouvé des idiots utiles auprès de la gauche politiquement correcte qui n’ose pas dénoncer les idées d’extrême droite et ultraconservatrices des musulmans.

La vérité est qu’ils rejettent l’avortement, refusent l’homosexualité, sont opposés à l’égalité hommes-femmes, et n’allez pas leur parler de changement de sexe ! Des centaines de parents musulmans se sont violemment élevés contre les livres LGBTQ lors d’une réunion du conseil scolaire du Michigan, dans le comté de Dearborn. Quand les parents ont refusé de se calmer, la réunion a été interrompue et reportée.

Durant le chaos, les parents ont scandé en direction du conseil scolaire : « Jetez-les dehors ! » Au cœur de la dispute, des livres des médiathèques des écoles publiques de Dearborn, le troisième plus grand district du Michigan, dont This Book Is Gay, un best-seller sur la sexualité et le genre.

Les données du recensement montrent qu’environ 47 % de la population de Dearborn est composée d’Américains d’origine arabe, dont beaucoup sont musulmans, selon Firstpost. Lors de la réunion, un parent musulman a lu à haute voix un extrait d’un des livres au contenu sexuellement explicite.

« J’ai rencontré une variété de personnes intéressantes grâce aux applications sexuelles », a lu tout haut Mohamed Musa dans l’un des livres. « Elles sont principalement utilisées pour le sexe. On nous les vend comme des applications de réseaux sociaux, mais nous savons tous à quoi elles servent vraiment. »

« Vous voulez vraiment que nos enfants lisent ce type de livre ? » a lancé Musa au conseil.

« Voudriez-vous que vos enfants téléchargent ce type d’applications ? Voudriez-vous que votre enfant rencontre un étranger et ait des relations sexuelles avec lui ? » La foule a crié « Non ! » en réponse.

« Sinon, alors écoutez la communauté », a poursuivi Musa. « Écoutez la majorité. Écoutez les gens qui vous ont installés [par leur vote] dans les fonctions que vous occupez actuellement. » Un autre parent a dénoncé le contenu sexuellement explicite des livres et a déclaré que la majorité des parents n’étaient pas là pour attaquer le conseil scolaire ou la communauté LGBT, mais pour dénoncer le contenu des livres.

« Le contenu manifestement inapproprié en question n’a pas sa place dans nos écoles publiques. Nous vous avons choisi comme conseil pour protéger nos enfants des contenus inappropriés pour leur âge. »

Un autre parent, non-musulman, s’est levé et a accusé le conseil de « provoquer le chaos ».

« En tant que conseil scolaire, vous avez permis à quelqu’un de se tenir ici et de dénigrer la foi musulmane », a déclaré Matthew Repereno au conseil, faisant référence à la réunion. « Vous ne l’avez pas arrêté. Vous avez permis à une autre personne de venir ici devant les médias et d’inciter la foule. »

« Lundi, vous avez empêché ce public et ces parents de s’exprimer », a poursuivi Repereno.

Sur les pancartes, on a lu : « Si la démocratie compte, nous sommes la majorité » ; « L’homosexualité est un péché », disait une autre. Les débats publics ont duré environ trois heures, les deux parties montrant leur soutien ou leur désapprobation des livres mis en cause. Parmi les livres en question figuraient All Boys Aren’t Blue, The Lovely Bones, Flamer, Push et Red, White & Royal Blue. Certains citoyens Républicains fatigués de la politique Woke ont rejoint le débat, affichant leur soutien aux parents musulmans. Meshawn Maddock, co-président du parti Républicain du Michigan, et Steven Elliott, un Républicain qui se présente contre Rashida Tlaib aux élections de novembre, ont soutenu les manifestants musulmans, rapporte Axios.

Les défenseurs des musulmans ont rejoint le débat. La section du Michigan de CAI (le Conseil des relations américano-islamiques), le plus grand groupe musulman des États-Unis, a distribué des tracts informant les parents de leurs devoirs religieux et droits parentaux. Malgré cela, des groupes musulmans progressistes ont soutenu la communauté LGBT et les gauchistes. Des membres de la Fédération américaine des enseignants et des leaders musulmans ont publié une déclaration commune : « Tout le monde pense que nos écoles et nos salles de classe doivent être des environnements sûrs, accueillants et solidaires, exempts de toute forme de discrimination et d’intimidation… et cela inclut les jeunes qui s’identifient comme LGBTQ. »

Progressivement, à mesure qu’ils prennent de l’ampleur, les musulmans qui vivent dans les pays occidentaux se rebelleront contre toutes les fantaisies Woke et imposeront une vie plus proche de l’islam.

Les gauchistes seront débordés parce que les musulmans sont motivés par la religion et la foi, et les gauchistes, seulement par la destruction de l’ordre bourgeois (source : Jean-Patrick Grumberg).

Avec Zemmour : Nous devons reprendre le contrôle de notre pays !
