Украинские беженцы — ненужные в Европе, ненужные в своей стране

После начала специальной военной операции Украину покинули миллионы людей. Большая их половина, несмотря на призывы правительства, уже вернулась обратно. Европейский приём оказался не слишком радушным, но и сами украинцы, живущие по принципу «нам все должны», стали гостями, от которых стараются скорее избавиться.

По данным Управления верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) с 24 февраля по 4 октября в России было зарегистрировано (2,85 млн) украинских беженцев. На втором месте Польша (1,43 млн), затем Германия (998 тыс.), Чехия (442 тыс.), Италия (170 тыс.), Испания (146 тыс.), Турция (145 тыс.), Болгария (136 тыс.), Великобритания (133 тыс.) и Франция (105 тыс.). В других государствах число украинских беженцев не превышает 100 тысяч человек.

Национальные данные серьёзно отличаются от этих цифр. Только в Польше летом было зарегистрировано более 4,1 млн украинских беженцев. По данным пограничной службы РФ, на утро 3 октября границу с РФ пересекли более 4,5 млн человек, включая 685 тыс. детей.

Всего в европейские страны прибыло около 7,6 млн человек, на 15 сентября почти 5 млн из них вернулись назад. Европейский приём оказался не слишком тёплым. Евросоюз обязался предоставить беженцам временное жильё, обеспечить питанием, денежным пособием, льготами на проезд, трудоустроить взрослых и создать условия для обучения школьников. Но воодушевление европейцев быстро сменилось разочарованием.

Первоначально беженцев размещали в зданиях торговых центров, спортзалах, школах, общежитиях, палатках, где они жили месяцами, а затем подыскивали им жильё у местного населения.

Тут сразу стали возникать проблемы и конфликты — украинцы (не все, разумеется, но определенная их часть) изображали из себя жертв, требовали повышенного внимания, комфорта и зачастую рассматривали своё пребывание в Европе, как экономический туризм. По укоренившей за постмайданные годы привычке, те, кого можно назвать активистами, вели себя нагло, устраивали всевозможные скандалы, перформансы, демонстрации, нападали на русских, которых встречали в Европе.

Вот свидетельства нескольких европейцев.

Житель Мюнхена пишет: «Дошло до такого маразма, что украинские беженцы сдирают букву Z с полицейских машин [с надписи Polizei]. При этом сами полицейские никак не реагируют».

Из Кишинёва жалуются: «То, что вы беженцы, не дает вам права нарушать правила дорожного движения, летать по городу со скоростью около 100 км/ч, подрезать и парковаться где и как попало».

Из Варшавы комментируют: «Их все не устраивает — ни машины, ни жилье, ни город. Я предлагаю отвезти их в Варшаву, а они говорят — вези в Берлин. Люди пытаются вам помочь — цените это».

Жители Познани написали обращение: «Поляки не обязаны предоставлять им (беженцам — авт.) суперусловия и обслуживать. Сейчас много жалоб от поляков, что украинцы приезжают, крутят носом, например, что кухня общая на две комнаты, и уходят».

Гражданка Великобритании Таня Фокс приютила двух украинских беженок в своём доме, помогла им оформить пособие. Потом женщины начали просить её приобрести дорогую косметику, не убирали в своей комнате, мать не готовила для ребенка даже бутербродов. Питались они в кафе. Англичанка вздохнула с облегчением, когда постояльцы через полтора месяца уехали.

Ещё одна семья из Великобритании два месяца ходила по судам, так как украинка, которую они приютили, написала на них заявление в полицию, обвинив в том, что они заставляли её мыть посуду и убирать в своей комнате.

Британское правительство обещало каждой семье, которая приютит украинских беженцев, 350 фунтов в месяц на компенсацию расходов. В связи с ростом цен на электроэнергию, газ и отопление, этих денег не хватает даже на эти расходы — украинцев стали выставлять на улицу.

В Шотландии более 2 тысяч украинских беженцев разместили на пришвартованных в портах круизных судах, но зимой жить там будет невозможно.

Ирландский министр по делам детей и молодежи Родерик О’Горман попросил украинских беженцев, больше не въезжать в Ирландию из-за проблем с размещением.

В нидерландском городе Тер-Апель 700 украинских граждан трое суток ночевали перед забором центра приема беженцев из-за отсутствия мест.

Беженка в Чехии жалуется, что «чешские дети часто выгоняют наших детей с детских площадок, потому что они говорят по-украински», а арендовать жильё очень сложно, так как чехи не хотят сдавать его украинцам.

В Польше беженцев заставят платить 50% за жильё и лишат соцпособий после 30 дней отсутствия в стране. В октябре уже прошли проверки и 80 тысяч человек, выехавших на Украину более чем на месяц, лишились пособий.

В Германии 12 из 16 федеральных земель заявили, что больше не в состоянии принимать и размещать у себя украинцев.

В некоторых странах вообще нет государственных программ помощи беженцам. В Турции им помогают только волонтёры, и в октябре из 400 тысяч человек осталось только 40 тысяч.

А что же США, с чьей подачи и был совершен «госпереворот», который запустил гражданскую войну н Украине? А они теперь всячески отбиваются от украинцев. Президент Байден пообещал принять сотни тысяч человек, но на деле всё обстоит иначе. В стране действует программа Uniting For Ukraine. Для того, чтобы получить двухгодичное право на пребывание в США, необходимо иметь спонсора с американским гражданством, только он может подать заявку на приём беженца. Очевидно, что стать «спонсорами» для украинцев захотело совсем немного американцев.

Из-за языкового барьера есть серьёзные проблемы и с трудоустройством украинских беженцев. В Польше нашли работу более 50%, так как в украинском языке до трети заимствований из польского языка, а во Франции трудоустроено всего лишь 15% украинских граждан. Работа, в основном, неквалифицированная и низкооплачиваемая. Согласно опросам УВКБ, социальные пособия являются главным источником дохода для 47% украинских беженцев.

Во многих странах Евросоюза уже проходят акции протеста против приёма украинских мигрантов. В Австрии пошёл марш протеста, в Лейпциге состоялась демонстрации с лозунгами «Нацисты, пошли вон! Вы живете за наш счет!». Через несколько дней неизвестные подожгли центр, где размещались украинские беженцы, а на его стене была нарисована фашистская свастика.

На этом фоне вице-премьер Украины Ирины Верещук обратилась к беженцам с предложением не возвращаться на Украину, как минимум, до весны: «Нам надо пережить зиму. К сожалению, сети не выдержат… Если есть возможность пока что остаться и перезимовать за границей…».

Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова так прокомментировала этот призыв: «Удобно было бы: осенью улетали бы на зимовку, отъедались там на миграционных пайках, а потом летом прилетали бы обратно? Киевский режим людей за людей не считает. Даже своих».

В Евросоюзе это пожелание украинской чиновницы вызвало беспокойство. В ЕС нарастает энергетический кризис, рост цен на продукты и содержать миллионы беженцев становится всё труднее.

Тем временем премьер Украины Денис Шмыгаль пригрозил Западу новым потоком украинских беженцев, «потому что если на Украине не будет электричества, отопления или воды, это может спровоцировать новое миграционное цунами», и стал выпрашивать свежую порцию вооружения.

Государственные чиновники просят у Запада деньги, которые тут же разворовываются. Министр развития территорий Украины Алексей Чернышов потребовал у Евросоюза 4 миллиарда евро для того, «чтобы пережить эту зиму», и 300 тысяч электрических обогревателей. Мэр Киева Кличко также просит термоодеяла и электрообогреватели у Германии. Как будут работать обогреватели, если Украина остаётся без электроэнергии, никто не сообщает.

Однако и сама Украина относится к вынужденным переселенцам из прифронтовых областей крайне сурово. С начала боевых действий внутренне перемещенными лицами стали почти семь миллионов человек. Некоторые переехали в центральные и западные регионы страны самостоятельно, часть жителей Донбасса эвакуировали добровольно-принудительно. Людей размещают в неприспособленных помещениях, обеспечить работой их не могут. Цены на аренду жилья во многих городах сразу подскочили в разы — такая вот она, солидарность и взаимоподдержка по-украински. Аренда однокомнатной квартире во Львове теперь стоит 10 тыс. грн (16700 руб.), в Киеве — 12 тыс. (20 тыс. руб.). На Галичине вообще не хотят сдавать квартиры беженцам из Донбасса.

Если в Евросоюзе пособия на одного взрослого колеблются от 80 евро в месяц в Словакии до 360 в Германии, то на Украине каждому взрослому переселенцу выплачивают 2 тысячи гривен (3 337 руб.), а пенсионерам, инвалидам и детям по 3 тысячи гривен (5 000 руб.) в месяц. При нынешних ценах на продукты и коммуналку, прожить на эти деньги абсолютно нереально. Некоторую помощь беженцам оказывает Международная организация по миграции (МОМ). Так, в нескольких областях они раздали людям 18 тысяч термоодеял и 8 тысяч гигиенических наборов. Помогают и продуктами, но очереди за гуманитарной помощью выстраиваются километровые, а после многих часов стояния, люди получают пару килограмм круп, кило сахара и бутылку подсолнечного масла.

Наступление холодов усиливает все проблемы беженцев, как в Европе, так и на Украине. В тоже время сокращается их финансирование. Тем временем украинское правительство намерено пополнить ряды ВСУ за счёт беженцев в Евросоюзе. Кабмин запретил консульствам продлевать срок действия загранпаспорта и вписывать в него детей. Многие семьи вынуждены будут вернуться на Украину или перейти на нелегальное положение и лишиться всех пособий.

Rusdozor — материалы могут быть скопированы ресурсом на других платформах без ведома их авторов.
