Το τέλος της νεοταξικής κυριαρχίας των Αριστερών στο Twitter: Ο Έλον Μασκ απέλυσε αυτούς που «φίμωσαν» τον Ν.Τραμπ

Ο δισεκατομμυριούχος, Έλον Μασκ, κατέστησε σαφές πως θέλει να είναι το δικό του πλέον Twitter από την πρώτη στιγμή, αναρτώντας την φράση«το πουλί πετάει πλέον ελεύθερο» και απολύοντας τους υπεύθυνους για την λογοκρισία στον πρώην πρόεδρο των ΗΠΑ Ντόναλντ Τραμπ, όπως και όσων τολμούσαν να εκφράσουν τις απόψεις τους και δεν ήταν αρεστές σε κάποια παγκόσμια καθεστηκυία τάξη.

H απόκτηση του Twitter από τον Έλον Μασκ είναι ένα παγκόσμιο γεωπολιτικό γεγονός τεράστιας σημασίας που στερεί από τα κέντρα εξουσίας που ελέγχουν τις δυτικές κοινωνίες αυτή την στιγμή, το σημαντικότερο κέντρο προπαγάνδας, καθώς το Twitter σε προπαγανδιστική ισχύ έχει ξεπεράσει κατά πολύ την τηλεόραση που θεωρείται πλέον ξεπερασμένο μέσο.

Όλοι θυμούνται μεθοδευμένη επιχείρηση λογοκρισίας για να χάσει ο πρώην πρόεδρος Τραμπ τις εκλογές το 2020 που όχι μόνο του απαγόρευσαν να εκφράζει τις απόψεις του αλλά υπήρξε και οργανωμένη εκστρατεία δυσφήμησης του από χιλιάδες «τρολς».

Τα αποτελέσματα είναι γνωστά. Εκλέχτηκε (όπως εκλέχτηκε) Πρόεδρος των ΗΠΑ ο Τ.Μπάιντεν και έκτοτε ο πλανήτης μαστίζεται από παγκόσμια οικονομική κρίση ενώ έχει φτάσει στα πρόθυρα ενός πυρηνικού πολέμου.

Το προ Έλον Μασκ, Twitter, απαγόρευε την ελεύθερη άποψη σε θέματα που ενοχλούσαν τους εξτρεμιστικούς κύκλους που ελέγχουν την κυβέρνηση Μπάιντεν και δυστυχώς τα δυτικά κέντρα εξουσίας, όπως το ζήτημα της πανδημίας και των μαζικών εκβιαστικών εμβολιασμών, το πώς έχασε της εκλογές ο Ν.Τραμπ, οι τεράστιες ευθύνες των ΗΠΑ στην πρόκληση της ουρκανικής σύγκρουσης, η «φίμωση» των Ρώσων στο να εκφράζουν τις δικές τους θέσεις, κ.λ.π.

«Το πουλί πετάει πλέον ελεύθερο» σημαίνει πως ο καθένας θα μπορεί «να τιτιβίζει» ότι του κάνει κέφι.

Επί της ουσίας σημαίνει πως ο πρώην πρόεδρος Ν.Τραμπ θα μπορεί να είναι ξανά υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές του 2024 έχοντας στην διάθεσή του το μεγάλο του όπλο που είναι το Twitter.

Oι αντίπαλοί του γνώριζαν πως ότι κι αν έκαναν για να δυσφημίσουν το Ν.Τραμπ με οργανωμένες επιθέσεις από τα ΜΜΕ, δεν θα είχε αντίκρυσμα όσο μπορούσε ο ίδιος και οι ψηφοφόροι του να «τουιτάρουν».

Ήδη, χιλιάδες χρήστες αναρτούν «απαγορευμένα» μέχρι πρότινος μηνύματα όπως: «Οι παιδεραστές είναι κτήνη και πρέπει να λαμβάνουν την θανατική ποινή», «οι εκλογές του 2020 ήταν στημένες», «η Ιβερμεκτίνη έχει εξαιρετικά αποτελέσματα απέναντι στον κορωνοϊό».

Η πρώτη ενέργεια λοιπόν του Ελόν Μασκ ήταν η ακαριαία αποπομπή της νομικής συμβούλου του Twitter, Vijaya Gadde, η οποία θεωρείται υπεύθυνη για την αναστολή του λογαριασμού του πρώην προέδρου Τραμπ από την πλατφόρμα.

Κατά την συνεδρίαση στελεχών του Twitter υπό τον νέο ιδιοκτήτη αν δει κάποιος το πρόσωπό της μάλλον ήξερε τι την περιμένει… και αυτό κυρίως γιατί γνώριζε τι είχε ΚΑΝΕΙ…

STOP LYING#tokens don't got any power they just puppets

this prostitute was actually very cheap

where slave master gonna find a 3ple token for such low price?

this is how #vijaya look without skin bleaching#BossBitch my ass#TOKENISM #RACISM #elonmusktwitter #elonmusk pic.twitter.com/nIyRNErYM1

— BROOKE CERDA GUZMAN (@DESCOLONIZADORA) October 28, 2022

Πλέον, οι χρήστες αναμένουν την επιστροφή του Τραμπ αλλά και εκατοντάδων άλλων προσώπων των οποίων οι λογαριασμοί είχαν δεχθεί αναστολή διότι θεωρήθηκε ότι παραβίασαν τους όρους χρήσης, ξεσηκώνοντας όμως πλήθος αντιδράσεων κατά του μέσου.

#US Elon #Musk immediately fired the entire top management after buying Twitter. The NYT reports that those fired include Chief Executive Officer Parag #Agrawal, Chief Financial Officer Ned #Segal, Head of Legal and Corporate Policy #Vijaya Gadde, and General Counsel Sean #Edgett pic.twitter.com/NxDQgmJgw8

— Donato Yaakov Secchi (@doyaksec) October 28, 2022

#TwitterTakeover #vijaya #VijayaGadde #ParagAgarwal People thought Trump used "You're Fired" just for a reality show, imagine these two wokes, activists receiving the same y'day morning – "YOU'RE FIRED" ! https://t.co/aK4L5mmtCM

— #ImBharti2024 (@IBharti2024) October 28, 2022

Μάλιστα η Vijaya Gadde, αντίθετα με τα «θύματά» της θα μπορεί να κάνει αναρτήσεις στο Twitter και να λέει ότι της… κατέβει, κάτι που στέρησε σε χιλιάδες ανθρώπους και αυτό γιατί ο Έλον Μασκ πιστεύει (και ορθώς) στην απόλυτη ελευθερία του λόγου.

#Vijaya Gadde Fired from #Twitter for Suspending Trump from Twitter and She still can use #Twitter!@elonmusk @vijaya

— ᖇKᐯᗩᖇᗰᗩ🏐 (@RKVARMAAA) October 28, 2022

O νέος ιδιοκτήτης του Twitter, θεωρείται ότι θα επιτρέψει εκ νέου στα ρωσικά ΜΜΕ να εκφράσουν την δική τους εκδοχή για τα όσα συμβαίνουν στην Ουκρανία (καθώς είναι υπέρμαχος της ελεύθερης έκφρασης και άποψης) και ήδη στις ΗΠΑ (βασικά στους Δημοκρατικούς και την κυβέρνηση Μπάιντεν) τους έχει «λούσει κρύος ιδρώτας» γιατί ξέρουν πόσο σημαντική είναι η ΜΟΝΠΛΕΥΡΗ ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ, η ο οποία ειδικά τα δύο τελευταία χρόνια ήταν απόλυτα επιτυχής καθώς το συλλογικό ασυνείδητο των μαζών «προγραμματίζεται» εύκολα όταν δεν ακούει και την άλλη άποψη.

Λίγες ώρες αφότου εγκαινίασε μια νέα εποχή στην Twitter Inc., ο δισεκατομμυριούχος νέος ιδιοκτήτης της πλατφόρμας κατακλύστηκε από εκκλήσεις και αιτήματα από κατόχους λογαριασμών που έχουν αποκλειστεί από το μέσο κοινωνικής δικτύωσης, και από παγκόσμιους ηγέτες.

Ο τέως πρόεδρος των ΗΠΑ Ντόναλντ Τραμπ, ο οποίος έχει αποκλειστεί οριστικά από το Twitter λόγω κατηγοριών για υποκίνηση βίας μετά τις ταραχές της 6ης Ιανουαρίου 2021 στο Καπιτώλιο, χαιρέτισε σήμερα την εξαγορά, αλλά είπε ότι δεν θα επιστρέψει στο Twitter.

«Είμαι πολύ χαρούμενος που το Twitter βρίσκεται πλέον σε υγιή χέρια και δεν θα διοικείται από τους τρελούς της ριζοσπαστικής αριστεράς που απεχθάνονται πραγματικά τη χώρα μας» έγραψε σε ανάρτηση στο δικό του δίκτυο, το Truth Social.

«Συμπαθώ τον Έλον, αλλά παραμένω στο Truth» είπε αργότερα ο Τραμπ σε συνέντευξή του στο Fox News.

Ο Ντμίτρι Μεντβέντεφ, πρώην πρόεδρος της Ρωσίας και νυν αντιπρόεδρος του Συμβουλίου Ασφαλείας της Ρωσίας, έγραψε στο Twitter τα συγχαρητήριά του:

«Καλή τύχη, Έλον Μασκ, στην υπέρβαση της πολιτικής προκατάληψης και της ιδεολογικής δικτατορίας στο Twitter. Και εγκαταλείψτε τις επιχειρήσεις του Starlink στην Ουκρανία».

Άλλοι ζήτησαν από τον Μασκ να άρει τις ποινές που επιβλήθηκαν από την πλατφόρμα κοινωνικής δικτύωσης.

Σε απάντηση στον @catturd2, έναν ανώνυμο λογαριασμό με 852.000 ακόλουθους, που είναι γνωστός ως μεγάλος υποστηρικτής των ισχυρισμών του Τραμπ για εκλογική νοθεία και ο οποίος είπε ότι ήταν αποκλεισμένος από πολλούς χρήστες, ο Μασκ έγραψε στο Twitter: «Θα ασχοληθώ περισσότερο σήμερα».
