Great Reset: Πείνα, ενεργειακή φτώχεια και οικονομική ύφεση είναι το αντίτιμο για τη Νέα Τάξη Πραγμάτων

Πόσο οι λαοί είναι άραγε διατεθειμένοι να θυσιαστούν για «το μέλλον της φιλελεύθερης Νέας Παγκόσμιας τάξης πραγμάτων» που τείνει να επιβληθεί ως νέα μορφή της παγκοσμιοποίησης;

Η κυβέρνηση Biden προσπαθεί να πείσει όλο τον πλανήτη ότι η υποστήριξη της «Φιλελεύθερης Παγκόσμιας Τάξης» είναι πολύ πιο σημαντική από κάθε βραχυπρόθεσμο οικονομικό πόνο που βιώνουμε αυτή τη στιγμή.

Είναι λοιπόν οι άνθρωποι διατεθειμένοι να πληρώνουν υψηλές τιμές φυσικού αερίου για το ορατό μέλλον και να υποφέρουν από μια πολύ σοβαρή οικονομική ύφεση προκειμένου ασκηθεί πίεση στον Vladimir Putin και τη Ρωσία;

Και βεβαίως να επιβληθεί μία (ανύπαρκτη) εκδοχή ενός μονοπολικού μεταψυχροπολεμικου κόσμου.

Ορισμένοι πολίτες στις ΗΠΑ και αλλού στον κόσμου θα ήταν πρόθυμοι να το κάνουν, αλλά οι περισσότεροι δεν θα το έκαναν.

Στη λάθος κατεύθυνση

Την Παρασκευή 1 Ιουλίου 2022 δημοσιοποιήθηκαν τα στοιχεία ότι η οικονομία των ΗΠΑ οδεύει προς τη λάθος κατεύθυνση πολύ πιο γρήγορα από ό,τι περίμεναν οι περισσότεροι «ειδικοί» των κατεστημένων ΜΜΕ.

Το μοντέλο GDPNow της Atlanta Fed προβλέπει επί του παρόντος ότι η οικονομική ανάπτυξη για το δεύτερο τρίμηνο του 2022 θα είναι αρνητική 2,1 %…

Η εκτίμηση του μοντέλου GDPNow για την αύξηση του πραγματικού ΑΕΠ (εποχικά προσαρμοσμένος ετήσιος ρυθμός) το δεύτερο τρίμηνο του 2022 είναι -2,1 τοις εκατό την 1η Ιουλίου, μειωμένη από -1,0 τοις εκατό στις 30 Ιουνίου.

Δαπάνες και επενδύσεις

Σύμφωνα, επίσης με την Έκθεση Manufacturing ISM On Business από το Institute for Supply οι τρέχουσες καταγραφές της αύξησης των πραγματικών δαπανών προσωπικής κατανάλωσης δεύτερου τριμήνου και της αύξησης των πραγματικών ακαθάριστων ιδιωτικών εγχώριων επενδύσεων είχαν μείωση από 1,7% και -13,2 %,, σε 0,8% και -15,2%, αντίστοιχα.

Βρισκόμαστε ΗΔΗ σε ύφεση

Ο ρυθμός αύξησης του ΑΕΠ των ΗΠΑ ήταν αρνητικός κατά το πρώτο τρίμηνο και εάν ο ρυθμός αύξησης του ΑΕΠ είναι και πάλι αρνητικός το δεύτερο τρίμηνο, αυτό θα σημαίνει ότι είμαστε ήδη σε ύφεση αυτή τη στιγμή.

Αρνητικές εξελίξεις την αγορά εργασίας – Η παρέμβαση του Zuckerberg

Εάν επιβεβαιωθεί αργότερα αυτόν τον μήνα ότι βρισκόμαστε ήδη σε ύφεση, δεν θα είναι ακριβώς έκπληξη, αλλά τα καλά νέα είναι ότι μέχρι στιγμής αυτή η νέα οικονομική ύφεση δεν είναι τόσο σοβαρή.

Δυστυχώς, συνεχίζουμε να βλέπουμε περισσότερα σημάδια ότι τα πράγματα σύντομα θα γίνουν πολύ χειρότερα.

Ο ρυθμός των απολύσεων αρχίζει πραγματικά να επιταχύνεται και αυτό ισχύει ιδιαίτερα στον κλάδο της τεχνολογίας.

Σε αυτό το σημείο, ακόμη και το Facebook προσπαθεί να μειώσει την απασχόληση στις τάξεις του…

Εκτός από το πάγωμα των προσλήψεων, ο Mark Zuckerberg σημείωσε επίσης ότι η εταιρεία άφηνε κενές θέσεις και σχεδιάζει για να απομακρύνει το προσωπικό που δεν είναι σε θέση να ανταποκριθεί σε συγκεκριμένους δείκτες αποδοτικότηρας .

«Ρεαλιστικά μιλώντας, πιθανότατα υπάρχουν πολλοί άνθρωποι στην εταιρεία που δεν θα έπρεπε να είναι εδώ», δήλωσε ο Zuckerberg, προσθέτοντας, «Μέρος της ελπίδας μου και απλώς ανεβάζοντας λίγο τη ένταση , είναι ότι νομίζω ότι κάποιοι από εσάς μπορεί να αποφασίσετε ότι αυτό το εδγασιακό περιβάλλον δεν είναι για εσάς και ότι την επiλογή σας αυτή την αποδέχομαι”

Περικοπές καταναλωτικών δαπανών ακόμη και για τρόφιμα

Εν τω μεταξύ, οι πολίτες περικόπτουν τις καταναλωτικές δαπάνες τους με τρομακτικό ρυθμό.

Στην πραγματικότητα, μια πρόσφατη έρευνα ανακάλυψε ότι το 83 % όλων των Αμερικανών έχουν «περικόψει τις προσωπικές τους δαπάνες λόγω των αυξανόμενων τιμών»…

Η Provident Bank διαπίστωσε ότι το 83% των ερωτηθέντων μείωσε τις προσωπικές τους δαπάνες λόγω των αυξανόμενων τιμών των τροφίμων και της βενζίνης, με το 23% να δηλώνει ότι έπρεπε να κάνει «δραστικές αλλαγές» στις δαπάνες τους για οικονομική επιβίωση.

Σύμφωνα με τα αποτελέσματα της έρευνας 600 ενηλίκων, το 10,5% των ερωτηθέντων απέρριψε όλες τις μη βασικές αγορές και σχεδόν το 72% είπε ότι έκανε τουλάχιστον κάποιες αλλαγές στις προσωπικές ταξιδιωτικές συνήθειες.

Το χειρότερο εξάμηνο της Wall από το 1970

Το πρώτο εξάμηνο του 2022 ήταν το χειρότερο πρώτο εξάμηνο του έτους για τον S&P 500 από το 1970 και ο δείκτης έχει πλέον βυθιστεί στην επικράτεια της bear market…

Όλα αυτά ήρθαν μια ημέρα αφότου ο S&P 500 σημείωσε τριμηνιαία απώλεια άνω του 16% – τη μεγαλύτερη πτώση του κατά ένα τρίμηνο από τον Μάρτιο του 2020.

Για το πρώτο εξάμηνο, ο ευρύτερος δείκτης της αγοράς σημείωσε πτώση 20,6% για τη μεγαλύτερη πτώση του στο πρώτο εξάμηνο από το 1970. Επίσης, έπεσε σε bear market, σημειώνοντας πτώση άνω του 21% από το υψηλό ρεκόρ που σημειώθηκε στις αρχές Ιανουαρίου.

είναι (;) απαραίτητο – Μακροχρόνιος αγώνας

Η κυβέρνηση Biden παραδέχεται ανοιχτά ότι έρχεται μεγαλύτερος οικονομικός πόνος αλλά μας λένε ότι είναι απαραίτητο.

Την Τετάρτη 29 Ιουνίου 2022, το CNN πήρε συνέντευξη από έναν βασικό οικονομικό σύμβουλο του Joe Biden, τον Brian Deese, και όσα δήλωσε κατά τη διάρκεια αυτής της συνέντευξης γίνονται πρωτοσέλιδα σε όλο τον κόσμο…

Ο παρουσιαστής του CNN Victor Blackwell πήρε συνέντευξη από τον Deese την Πέμπτη 30 Ιουνίου και ανέφερε ότι η Διευθύντρια της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών Avril Haines δήλωσε ότι ο πόλεμος μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας θα μπορούσε να είναι μεκροχρόνιος και κατασροφικός,

Ο Blackwell είπε: «Νομίζω ότι όλοι καταλαβαίνουν γιατί συμβαίνει αυτό, αλλά είναι βιώσιμο;

Τι λέτε σε εκείνες τις οικογένειες που λένε, ακούστε, δεν έχουμε την πολυτέλεια να πληρώσουμε 4,85 δολ το γαλόνι για μήνες, αν όχι χρόνια;

«Αυτό δεν είναι βιώσιμο»

Ο Deese – ο οποίος ήταν προηγουμένως στέλεχος στην BlackRock – απάντησε: «Αυτό που ακούσαμε από τον πρόεδρο (Biden) σήμερα αφορούσε το διακύβευμα.

Αυτό αφορά το μέλλον της φιλελεύθερης Παγκόσμιας Τάξης Πραγμάτων και πρέπει να μείνουμε σταθεροί».

Παλαιότερα το αποκαλούσαν «νέα παγκόσμια τάξη», αλλά αυτή η φράση έχει τώρα τόσες αρνητικές συνδηλώσεις που αποφάσισαν να βρουν κάτι νέο.

Η «φιλελεύθερη παγκόσμια τάξη» αποδεικνύεται ακόμη χειρότερη;

Γιατί χρειάζεται;

Κατ’ αρχήν γιατί χρειάζεται να έχουμε μια «παγκόσμια τάξη»;

Γιατί δεν μπορούμε απλώς να προσπαθούμε να τα πάμε καλά με όλους αντί να προσπαθούμε να επιβάλλουμε τις διεστραμμένες αξίες μας σε ολόκληρο τον πλανήτη;

Εύχομαι πραγματικά οι ΗΠΑ και η Ρωσία να είχαν μόλις αφήσει μόνη την Ουκρανία και να τους είχαν επιτρέψει να καθορίσουν τη μοίρα τους.

Τα πιόνια και η σκακιέρα

ΗΠΑ και Ρωσία έχουν εμπλακεί σε έναν τρομακτικό πόλεμο διά αντιπροσώπων (proxy war) και αμέτρητοι Ουκρανοί θυσιάζονται σαν πιόνια σε μια σκακιέρα – θα δούμε εάν του ακολουθήσουν και άλλοι.

Εάν και οι δύο πλευρές συνεχίσουν να κλιμακώνουν αυτή τη σύγκρουση, θα μπορούσε τελικά να μας φέρει στο χείλος του πυρηνικού πολέμου.

Πολλοί προειδοποιούν ανελέητα για το πού θα μας οδηγήσει τελικά όλη αυτή η ανοησία, αλλά το μεγαλύτερο μέρος του κόσμου δεν θέλει να ακούσει.

Δυστυχώς, πολλοί θα συνεχίσουν απλώς να υποστηρίζουν «την καταστημένη αλήθεια» ανεξάρτητα από τις συνέπειες.

Το πρώτο εξάμηνο του 2022 ήταν γεμάτο εκπλήξεις, αλλά τα παγκόσμια γεγονότα αναμένεται να επιταχυνθούν ακόμη περισσότερο κατά το δεύτερο εξάμηνο του τρέχοντος έτους.
