Menus végétariens à Grenoble : un désaveu saignant pour le maire écologiste Éric Piolle

C’était l’une des polémiques montées en neige médiatique de la rentrée : Éric Piolle, maire écologiste de Grenoble – réélu avec plus de 53 % des voix –, entendait imposer des menus végétariens à la cantine, où 80 % des enfants grenoblois déjeunent. Il s’agissait, bien sûr, de promouvoir de façon autoritaire l’idéologie rouge–verte : sous prétexte que c’est bon pour la planète – car l'élevage pollue, disent-ils -, on entendait priver les petits d’homme du plaisir du steak-frites. Et, bien sûr, on balayait sous le tapis l’épineuse question des menus halal pour relâcher la pression sur cet électorat communautaire. D’une pierre deux coups, donc.

Mais voilà, les parents se sont réveillés. À croire les résultats de cette mesure bien plus politique que sociale, les parents de ces enfants ont coché, à 94 %, pour les menus bleus et rouges, poissons ou viande. Tous les parents, ou presque, ont rejeté cette lubie écolo-dingo. Parmi ceux-ci, gageons qu’il devait bien y avoir des électeurs d’Éric Piolle, d’anciens manifestants du vendredi après-midi suiveurs de Greta.

Mais pas seulement. « Pas touche à nos enfants », c’est clairement le message adressé au maire idéologue. Erreur politique manifeste qui montre, en creux, que les sphères éthérées dans lesquelles évoluent les écologistes où tous les plaisirs simples, immémoriaux, de la vie quotidienne doivent être bannis sont bien éloignées de la réalité sociale que vivent aujourd’hui les Français. Cet échec d’Éric Piolle montre également, au-delà du bon sens opportunément retrouvé de ces parents, que la gauche ne se préoccupe aucunement de la question sociale. Lui est-il simplement venu à l’esprit que, pour un grand nombre d’enfants, le repas de la cantine avec viande ou poisson est parfois le seul vrai repas qu’ils puissent se permettre en période de crise et d’inflation galopante ? Éric Piolle a-t-il seulement franchi, cet été, les portes d’un supermarché ou d’une boucherie-charcuterie ? Cette décision aurait été prise en juin ? Selon une étude de la société a3distrib rapportée par Ouest-France, les steacks hachés d’une célèbre marque bouchère ont augmenté de 30 %. Et ces chiffes datent du mois de juin… Donc, il savait.

Ce désaveu manifeste – c’est un euphémisme ! - sonne comme une métaphore du ras-le-bol des Français à qui l’on impose depuis deux ans toutes sortes de vexations et de privations, à qui l’on répète sans cesse que nous sommes en guerre, contre le Covid, contre la Russie, contre le réchauffement climatique, etc. Cet autoritarisme au petit pied, cette privation de plaisirs simples et surtout cette intrusion manifeste dans notre façon de vivre, de travailler, d’élever et de nourrir nos enfants, cette écologie punitive et radicale - un mot qui, soudain, devient chargé du respect dû aux fortes convictions –, cette économie de privations, les Français l’acceptent difficilement. Au-delà de l’insulte au bon sens - car priver des enfants de l’apport essentiel pour leur croissance des protéines animales en est une -, cette mesure, si saugrenue, ridicule et symbolique soit-elle, était, une fois encore, une attaque à ce qui reste de l’art de vivre à la française à travers les plaisirs équilibrés de la table.
