Ukraine. L’évacuation des civils de la région de Kherson est achevée, selon un responsable prorusse

Selon Sergueï Aksionov, le dirigeant de la Crimée, l’évacuation des civils de la région de Kherson est achevée. L’Ukraine qualifie ces transferts de « déportations ».

L’évacuation des civils de la région de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, occupée par la Russie et qui fait face à une offensive ukrainienne, est achevée, a annoncé un responsable prorusse.
« Le travail est achevé »

« Le travail organisant le départ des habitants de la rive droite du (fleuve) Dnipro vers des régions sûres en Russie est achevé », a déclaré jeudi soir Sergueï Aksionov, le dirigeant de la Crimée, péninsule avoisinante de Kherson annexée en 2014 par Moscou.

L’Ukraine, qui mène une offensive dans la région après avoir infligé de sérieux revers aux forces russes sur d’autres fronts, qualifie ces transferts de population de « déportations ».

« Je suis heureux que ceux qui voulaient quitter rapidement et en toute sécurité le territoire bombardé par les forces armées ukrainiennes ont pu le faire », a de son côté indiqué M. Aksionov sur Telegram, publiant une photo aux côtés du directeur adjoint de l’administration présidentielle russe Sergueï Kirienko.

Mercredi, un responsable de l’occupation russe à Kherson, Vladimir Saldo, a affirmé qu’au moins 70 000 résidents avaient quitté leurs domiciles dans la région en moins d’une semaine.
Des « déportations » selon Kiev

Le commandement militaire ukrainien a lui relevé dans son rapport quotidien sur les dernières 24 heures publié vendredi que « la soi-disant évacuation du territoire temporairement occupé de la région de Kherson se poursuit ».

Il a noté un « renforcement du groupe ennemi sur la partie de la rive droite » de la région de Kherson.

M. Aksionov a également indiqué avoir visité avec M. Kirienko la centrale nucléaire de Zaporijjia, occupée par la Russie et visée à de multiples reprises par de dangereux bombardements dont Moscou et Kiev se rejettent la responsabilité. Les deux hommes ont « rencontré le personnel et évalué la situation dans la zone de la centrale », selon M. Aksionov.
