Macron : « on n’a pas de pétrole, et on n’a pas d’idée »

Crise des carburants : Macron est paumé. Il réunit Borne et les ministres concernés lundi après-midi à l’Elysée.

Emmanuel Macron ne sait pas quoi faire. Comme au début du Coronavirus, son équipement mental ne l’a pas préparé à des situations inédites. Le gouvernement, ne sachant pas quoi faire, a commencé à paniquer. Il a réquisitionné le dépôt de carburant de Feyzin (Rhône) à partir de 14 heures ce lundi, après celui du dépôt de Mardyck (Flandres) près de Dunkerque à 6 heures ce matin.

Dimanche sur TF1, la Première ministre Élisabeth Borne a estimé que les premières réquisitions avaient produit leur effet, et lundi matin, elle cherchait déjà éperdument quoi faire d’autre. Donc Macron prend les choses en main, mais il patauge.

Il réunit en ce moment la Première ministre et les membres du gouvernement concernés pour «faire un point de la situation». Faire un point, ça veut dire : levez le doigt si vous avez une idée. Et personne n’a la moindre idée : ces génies ont fermé les centrales nucléaires avant d’avoir une solution de rechange !

Mais le chef de l’Etat est un chef, un vrai. Il a promis de «continuer à faire le maximum», et ce qui compte, n’est-ce pas, c’est de faire le maximum. Surtout avec le minimum. D’ailleurs, si vous ne trouvez pas d’essence, vous pouvez remplir votre réservoir à essence avec les promesses de Macron, ça marche aussi.

Macron a tout de même fait preuve d’autorité, et « réclamé une solution le plus vite possible». Quel homme, quelle autorité.

Comme la Première ministre n’a ni idées ni pétrole, un Macron désespéré s’est tourné vers ses ministres Bruno Le Maire (Economie), Agnès Pannier-Runacher (Transition énergétique), Christophe Béchu (Transition écologique), Clément Beaune (Transports) et le porte-parole du gouvernement Olivier Véran dans l’espoir qu’un de ces brillants fonctionnaires ait une lueur d’intelligence. En attendant, ils sont tous garantis que leurs voitures et leurs escortes auront le plein d’essence.

C’est donc un président confortablement à l’abri des problèmes qui a déclaré :

«Je suis aux côtés de tous nos compatriotes qui galèrent et qui en ont assez de cette situation»

Alors les Franciliens se sont vus offerts 45 minutes de Vélib gratuit mardi.
