Rishi Sunak, un très riche Premier ministre plus hindou qu’anglais!

Ça sent le début de la fin pour l’Occident, de plus en plus… et un homme de couleur à la tête de l’Angleterre, un ! S’il ne s’agissait que d’une histoire de couleur de peau, de teint plus ou moins bronzé… Hélas la situation est bien plus grave.

Même la fière Albion qui avait refusé de se soumettre à la dictature européiste pourrait rentrer dans le rang, renonçant à son sang, à son rang, à l’héritage religieux de Henry VIII… Il n’y a pas de hasard. Au moment où la clique des medias subventionnés insiste sur l’état désespéré de l’économie anglaise, arrive sur son fier marwari, avec sa multi-millliardaire épouse, son amour immodéré des traditions et religions hindoues, et son envie pressante de voir ce qui fut le pays de Victoria s’agenouiller devant la médiocre der Leyen.

Je n’ai rien contre la fête hindoue de la lumière, LA fête hindoue par excellence, Le Diwali. Et je soutiens les Hindous contre l’islam qui progresse en Inde à coups de violences et de chantage.

Mais quand même…

Un Premier Ministre d’Angleterre qui se débrouille pour être investi le jour du Diwali, ça fait désordre.

Un Premier Ministre d’Angleterre qui, lorsqu’il était Chancelie de l’Echiquier (= Ministre des finances) avait allumé des bougies au 11 Downing Street, pour Diwali » J’étais très fier de ce moment, de pouvoir faire cela sur les marches de Downing Street »

Un Premier Ministre d’Angleterre qui, en 2015, avait prêté serment au Parlement sur le livre sacré hindou, ça fait désordre.

Et ça ne rassure pas sur l’état et l’avenir de l’Europe… Rishi Sunak est un mondialiste, et les Anglais risquent bien de pleurer des larmes de sang avec la politique économique qu’il va mettre en oeuvre. On se souvient qu’il s’était vivement accroché avec la Tuss pour les crédits d’impôt qu’elle avait voulu imposer et sa politique économique qui l’a amenée à démissionner.

Ne dit-on pas que, en sus, Rishi Sunak serait le candidat de la Chine et… de Schwab (ce qui expliquerait qu’il ait été élu ????). D’ailleurs, il est passé chez les banquiers, comme un certain Macron. Avant d’entrer en politique, il a travaillé dans la finance, en particulier chez Goldman Sachs, et fondé sa propre société d’investissement.

Bref, l’ancienne colonie donne son maître à l’Angleterre. Et la colonise avec toute l’immigration « asiatique ». On est en train de vivre la même chose en France avec l’Algérie…

Aussi interrogé par le Guardian, Sunder Katwala, à la tête du think tank sur l’immigration et la culture « British Future », estime que sa victoire « montre que (…) les plus hautes sphères britanniques peuvent être ouvertes à toutes les croyances et origines ethniques. Ce sera une source de fierté pour beaucoup de Britanniques d’origine asiatique, même pour ceux qui ne partagent pas les opinions conservatrices de Rishi Sunak ».

Et voici qu’on apprend que le quidam est immensément riche, 2 fois plus que l’ignoble islamophile Charles qui a déjà une fortune incommensurable… Grâce, notamment à son épouse, richissime héritière de son père, propriétaire de nfosys ou Tata Consultancy qui étaient des cibles de Trump dans sa politique anti-migration.

Ce valeureux couple, soucieux du bien-être du peuple anglais, ne payait pas, jusqu’à présent, d’impôt sur leur immense fortune au Royaume Uni, leur pays de résidence.

D’aucuns annoncent déjà qu’il n’aurait été là que pour discréditer à jamais le Parti Conservateur et permettre le retour en fanfare du parti travailliste… européiste en diable. Qui pourrait bien revenir sur le Brexit. Tout ça pour ça ? Possible..

Il durera plus longtemps que Truss, mais pendant les élections générales de 2024, Rishi Sunak aura terminé de dissoudre définitivement le parti conservateur. Par des magouilles du parlementarisme britannique, il va remettre le Royaume-Uni dans l’Union Douanière et l’immigration européenne. Il sera l’un des plus grands traitres du Brexit. Le Brexit sera définitivement enterré et lors de ces élections générales de 2023, Ken Starmer et son parti travailliste pourraient retourner au pouvoir. Européistes à en crever, ils vont s’assurer que tout redevienne comme avant et que l’Angleterre soit de nouveau donné en pâture aux européistes.

Les mondialistes progressent en Europe, c’est vrai. Mais c’est peut-être ce qui va accélérer leur fin ? Croisons les doigts. Avec l’aide de Poutine !
