La guerra. Guerra chi? Senza il Var non c'è più

Allora. Sembrerebbe che gli ucraini contrattacchino, i russi scappino, abbandonino tutto, sembrerebbe che a Mosca ci siano persino critiche e…. Sembrerebbe che pero’ non importi a nesuno. . Usti…

Per mesi erano tutti esperti. Si seguiva tutto. Persino gli speciali Mentana. Milioni di espertoni geopolitici che ne sapevano piu’ di Fabbri o sapevano cosa pensava Putin piu’ di Orsini. E capivano di strategie belliche che neanche l’ ammiraglio nelson avrebbe potuto.

Poi pero’ Putin ha esagerato. Troppo lunga sta guerra. Ma dico io. Ma si puo’? Mesi e mesi senza sapere il finale. Manco per l’ultima stagione del trono di spade hanno atteso tanto.. Che palle sto conflitto. Tanto vanno avanti anni. Cambiamo canale, dai. Magari vediamo come va tra due mesi. Che ne dici? Guarda cosa danno sul 14 stasera. Click.

E cosi’ arriva l’estate. Aperitivi e seratone. Tanti bei selfie abbronzati e tramonti photoshoppati. Mentre in Ucraina si bombardavano, e si uccidevano. Ogni giorno. Ma a noi non interessava piu’. Per lo piu’.

Piu’ interessante ricordare le ricorrenze.

E allora speciali su John Lennon, lady Diana, la missione Apollo, le stragi, Freddy Mercury, le twin towers e anche la giornata mondiale del gatto e quella della porchetta di Ariccia. Ci lascia Piero Angela, spiace. Saremo tutti meno intelligenti, come se prima ci fossero 60 milioni di scienziati .

Si ogni anno e ogni volta e’ cosi’ bello farci un post sulle ricorrrenze e magari copiare la frase di due anni fa che mi aveva dato il Like persino la zia Eurice quella volta.

Poi muore la regina. Tutti a leggere wikipedia.

I piu’fortunati avevano guardato la serie tv The Crown. Mannaggia, loro sanno di piu’. Lo sapevo io che guardare Godzilla non serviva.

Adesso pare che la guerra stia cambiando verso. Una cosa grossa. Ma pare non interessare a nessuno. Ma davvero davvero?

Ma per dio. Sino a ieri eravate tutti terrorizzati dal gas che poteva mancare. Stavate comprando pellets pagandolo come fosse uranio. Ho visto i vostri post indignati.. Si li ho visti. E ci ho fatto pure screenshot. Gnegnegne

Deficit da attenzione acuta. Qui sono cosi’.

Cambiano pastore spesso. Renzi, Giggino, Salvino, Giorgina. Non hanno pazienza e si stancano subito. Figurati se seguono guerre lente come un bradipo.

Ecco. Non per dire ma se tutto fosse vero, se Putin crolla, il gas si abbassa. E sta avvenendo da qualche giorno. Non vi interessa piu’? Sarebbe una notiziona….

Come? Frega nulla? Tanto ci deve pensare chi vince le elezioni. Adesso e’ tornato il calcio. E poi io tifavo Putin, forse. Non ricordo.

Han rotto persino sti politici. Troppo lunga questa

Come? Se poi invece non lo fanno?

Chiederemo nuove elezioni. Ovvio. Non ci fanno mai votare, per dio. Fateci votare.

E insulteremo indignati nonno Matty, di nuovo, un classico. Dovrei aver tenuto da parte dei meme perfetti.

E poi perche’ non rimettono quello bravo? Si quello col sopracciglio bionico. Si Mario, torna lui, lo ha detto ammiocuggino.

Ah e’ tornato il pallone adesso. Evviva. E pure il Var.

Vediamo piu’ degli arbitri noi. A noi non sfugge nullla. Ma perche’non mettono il Var pure in Ucraina? Come possiamo commentare sta guerra senza il Var? Senza non ha senso. E poi la guerra non esiste, se non c’e’ la maratona Mentana vuol dire che la guerra non c’e’ piu’.

L’ha detto amiocugggino.
