"Le sanzioni non bastano". Vogliono la guerra?

Su "Agi" di qualche giorno addietro compariva un articolo in cui si spiegava minuziosamente che le sanzioni alla Cina e alla Russia non bastano. Proprio così, non bastano. Ora, il fatto che le sanzioni alla Russia e magari anche alla Cina non funzionino appare evidente e al di là di ogni ragionevole dubbio: come abbiamo mostrato ormai decine di volte, si tratta di sanzioni che per la prima volta nella storia dell'umanità vanno a nocumento di chi sanziona e non di chi è sanzionato. Sono dunque sanzioni che il sanzionante non ha alcun interesse a fare ma che deve comunque fare, anche contro la propria volontà, perché costretto dal proprio padrone, in questo caso la civiltà del dollaro: non sono nemmeno sicuro In verità che l'Unione Europea non voglia farle, conoscendo il suo altissimo livello di servilismo gratuito rispetto alla civiltà a stelle e strisce. Civiltà della quale è e si sa colonia, desiderando servire in ogni modo il proprio padrone. Il punto della questione tuttavia sta altrove in questo caso: l'articolo da cui ho preso le mosse sembra suggerire non tanto che le sanzioni siano sbagliate, proprio perché non funzionano; al contrario, dice che esse non bastano, come a sottolineare che se non stanno dando gli effetti sperati e perché debbono essere affiancate da misure ulteriori e diverse, che rendano le sanzioni stesse più efficaci e più dura l'aggressione contro il nemico. E proprio ora dovrebbe suonare il campanello d'allarme, perché dall'articolo sembra emergere che, poiché le sanzioni non bastano, il prossimo passo potrebbe essere la guerra. Del resto, sono mesi che i padroni del discorso e i monopolisti della parola lavorano indefessamente per preparare l'opinione pubblica all'ipotesi di una guerra contro un nemico talmente spietato ed efferato da dover essere combattuto con ogni mezzo, perfino con la guerra nucleare. Dove andremo a finire? Questa è la domanda che dobbiamo realmente e coraggiosamente porre, senza farci illusioni.
