МИД России допустил введение виз для украинцев


Решение о форме ответа России на введение виз Украиной еще не принято, «вопрос в том, отвечать зеркально или нет», заявил замглавы МИД Андрей Руденко.

«Мы этот вопрос обсуждаем с разными ведомствами. Здесь нужно принимать во внимание весь набор факторов, в том числе гуманитарный. Мы не хотим осложнять жизнь тем украинским гражданам, которые хотят покинуть страну или зону боевых действий и направиться в Россию. Для них тогда получение виз стало бы очень сложным процессом, особенно в нынешней ситуации, когда у нас даже посольства нет в Киеве», – передает РИА «Новости» слова Руденко.

Поэтому «мы посмотрим и будем делать наши шаги, исходя из наших собственных интересов, не обязательно все должно быть сделано зеркально», пояснил он.

По его словам, «вопрос стоит о том, отвечать зеркально или не отвечать – решение не принято».

«Такое бывает, не обязательно всегда в дипломатической практике симметрично. Бывает и асимметрия. Допустим, у нас с Грузией действует визовый режим, а в отношении россиян Грузия не применяет визовый режим... Поэтому это в практике встречается, и не обязательно это должно быть зеркально. И президент говорил о том, зачем стрелять себе в ногу. Нам выгодно, чтобы люди к нам ехали, видели, что происходит», – напомнил он.

На вопрос, какие ведомства участвуют в обсуждении, он ответил: «это и консульский департамент МИД, и пограничная служба, МВД – те, от кого зависит безопасность страны».

По словам Руденко, проведение встречи президента России Владимира Путина и президента Украины Владимира Зеленского на саммите Группы двадцати (G20) в Индонезии в ноябре не планируется.

«Нет, [встреча президентов РФ и Украины не планируется]», – сказал он, отвечая на соответствующий вопрос.

Ранее сообщалось, что страны Евросоюза не смогли согласовать запрет на выдачу виз россиянам, поскольку многие выступили против. Теперь сроки выдачи виз россиянам могут вырасти до полугода из-за отмены Евросоюзом упрощенного режима, также сократится количество выдаваемых виз.

Напомним, ранее в пятницу Совет ЕС окончательно утвердил принятое ранее решение о полной приостановке упрощенного визового режима с Россией.

