Все решает двор: почему замена Бориса Джонсона на Лиз Трасс не изменит политику Великобритании

Со сменой премьер-министра Великобритании политика королевства в отношении России не изменится — Англия продолжит «гадить» нашей стране, считает депутат Госдумы Олег Матвейчев. В беседе с корреспондентом ФАН политик подчеркнул, что владельцы резиденции на Даунинг-стрит могут меняться сколько угодно, а вот королевская ветвь — одна. И это именно она на протяжении веков держит курс на конфронтацию с Россией.

«От личности премьер-министра в великобританской политике в отношении России не зависит ровным счетом ничего. Все думают, что в английской политике решения принимает премьер-министр, а королева лишь номинальный управленец. Однако на самом владельцы резиденции на Даунинг-стрит могут меняться сколько угодно, а вот королевская ветвь остается всегда — все решает двор», — уверен политик.

Как он рассказал, со времен Ивана Грозного, когда между Россией и Англией были установлены дипломатические отношения, эта страна занимается лишь одним делом — «гадит нашей стране». Это соответствует ее геополитической стратегии. Англичане считают себя морской державой, Россия является — континентальной, поэтому континент для них — шахматная доска, а они сами — игрок, который ведет партию. Их задача всегда заключалась в том, чтобы уничтожать империи, которые пытались появиться и существовать на территории Евразии, объяснил Матвейчев. Поэтому всячески вредить и сталкивать всех лбами: нации, религии, классы и даже гендеры — это постоянная работа британцев.

«Все законы и всю политику в данном случае определяет королева, нынче — Елизавета II. Естественно эта политика преемственна и ведется в духе монархов-предшественников, которые веками вели игры против России. Поэтому оценивать адекватность и степень русофобии Лиз Трасс не имеет никакого смысла. Английская политика в отношении России — это всегда быть врагом нашей страны. Все самые худшие подонки, причинившие нам зло, всегда находили убежище в Англии. Все вредители всегда спонсировались британцами. И какого-то предела этой ненависти не было и нет», — высказался собеседник ФАН.

Матвейчев также напомнил, что холодную войну, которая ассоциируется у обывателя прежде всего с противостоянием США и СССР, объявил отнюдь не американский президент, а подданный ее величества Уинстон Черчилль. И в современной истории есть моменты подтверждающие Британскую гегемонию. Когда президенты США пытались просто даже заикнуться о перезагрузке отношений с Россией, из Лондона тут же раздавался голос, призывающий к давлению на нашу страну. По мнению политика, у РФ на всей земле нет худшего врага, чем Великобритания. И нынешней ситуации с Украиной это касается тоже, ведь именно Лондон стоит за плечами Киева.

«В ответ, на мой взгляд, у России должна быть одна цель — исчезновение государственности Англии. Пока она существует, нам, русским, покоя не будет никогда. Кстати, с исчезновением британской государственности легче станет не только нам, но и многим народам на Земле. Будет мир и покой», — заключил Матвейчев.

Ранее стало известно, что по итогам голосования пост премьер-министра Великобритании займет Лиз Трасс. По информации журналистов, действующий глава правительства Борис Джонсон передаст полномочия дипломату не раньше шестого сентября.
