Роскомнадзор удалил около 2,4 тыс. фейков о коронавирусе в 2022 году

Около 2,4 тыс. материалов с фейками о коронавирусе было удалено с начала 2022 года, сообщили 18 февраля в Роскомнадзоре.

«Всего с начала 2022 года было удалено или заблокировано 2386 материалов с фейками о коронавирусе, в том числе содержащих информацию о продаже поддельных сертификатов о вакцинации от COVID-19 и QR-кодов, в 2021 году — 6937», — следует из сообщения.

Как отметили в пресс-службе ведомства, все недостоверные материалы были удалены на основании судебных решений или требований Генпрокуратуры (ГП) России.

При этом в Роскомнадзоре предупредили, что распространение заведомо недостоверной общественно значимой информации под видом достоверных сообщений влечет наложение административного штрафа на граждан до 300 тыс. рублей, на юридических лиц — до 5 млн рублей по ст. 13.15 КоАП РФ.

Также предусмотрена и административная ответственность за неудаление противоправной информации по требованию Роскомнадзора. Нарушителям грозит штраф от 100 тыс. до 4 млн рублей по той же статье КоАП РФ.

Кроме того, если распространенный фейк повлек смерть человека или иные тяжкие последствия, штраф составит от 1,5 млн до 2 млн рублей, а срок лишения свободы — до пяти лет, добавили в надзорном ведомстве.

Ранее, 5 января, в ГП РФ сообщили, что в России развернута масштабная кампания по продвижению в интернете фейковой информации о вакцинах против коронавируса. В ГП добавили, что подобные публикации размещаются также в Telegram-каналах, где предлагают приобрести сертификаты вакцинации, QR-коды и результаты ПЦР-тестов.

28 декабря полковник полиции в отставке Алексей Трифонов сообщил, что автор Telegram-канала «Ковид Сопротивление» зарабатывает на распространении ложной информации о коронавирусе до 22,6 млн рублей в год. По его словам, «Ковид Сопротивление» — одна из наиболее популярных площадок по тиражированию фейков о вакцинации и COVID-19, сейчас у него почти 130 тыс. подписчиков. Эксперт отметил, что там активно отрицают существование пандемии, называют ковид телевирусом, а вакцинацию — уколизацией и утилизацией.

23 ноября глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин заявил, что ведомство возбудило 60 уголовных дел за фейки о мерах по борьбе с коронавирусом. Согласно статистике СК, расследования завершены по 34 делам.

Вся актуальная информация по ситуации с коронавирусом доступна на сайтах стопкоронавирус.рф и доступвсем.рф, а также по хештегу #МыВместе. Телефон горячей линии по вопросам коронавируса: 8 (800) 2000-112.
