Ираклий Кобахидзе: К сожалению, заявление посла США в адрес четверки было оскорбительным, посол не ответила ни на один вопрос

Что касается заявлений бывших членов нашей партии, то мы это постоянно обсуждаем, обсуждаем эти темы на любых встречах, — заявил председатель «Грузинской мечты» Ираклий Кобахидзе в программе «Свободное видение» Первого канала Грузии.

«Есть тактические вопросы, по которым мы расходимся с бывшими членами нашей команды, но есть, так сказать, определенные ценностные темы, по которым мы едины. То есть здесь между нами нет никакой разницы», — сказал Кобахидзе.

На вопрос ведущего программы, насколько команда согласна с информацией, которую сообщают общественности члены, покинувшие партию, и насколько «Грузинская мечта» согласна с содержанием их заявлений, Ираклий Кобахидзе сказал, что будет сложно вникнуть в содержание какого-либо заявления.

«Возможно, если в этих письмах 100% правда, если мы это подтвердим, то сами станем участниками той тактики, которая нам не нравится и в которой мы видим риски. Во-вторых, общественная полемика, мы видели в этом больше рисков. Например, были подняты вопросы относительно того же финансирования и, соответственно, некоторые вопросы были открыты, конечно, все это вызвало интерес общественности и заставило общественность интересоваться тем, на что были потрачены американские средства в Грузии. На этот вопрос не было ответа, и поэтому этот вопросительный знак остался в обществе. Это может привести к некоторому негативному отношению к нашим западным партнерам. Такие же, например, вопросы были заданы о подходе посольства к НПО и радикальной оппозиции. Потом я смотрел эфир телеканала «Имеди», там было интервью с послом, журналист задавал эти вопросы, и посол не ответила ни на один вопрос. Например, журналист спросил, почему только «Национальное движение», «Лело», Вашадзе, Зура Джапаридзе и Елена Хоштария присутствуют на всех собраниях, когда единственным признаком этих пяти партий является радикализм. Она не встречается, например, с партии «Граждане», «Гирчи» и другими парламентскими политическими партиями. Есть и непарламентские партии, и она с ними встречается, а с парламентскими не встречается. Этот вопрос задан, на него не было ответа, и это вызывает некоторое негативное отношение к нашим западным партнерам. Мы видим в этом риски, и премьер-министр также упомянул об этом в своем заявлении», — сказал Кобахидзе.

По словам Ираклия Кобахидзе, именно поэтому существуют тактические разногласия с бывшими членами команды.

Кроме того, Ираклий Кобахидзе отреагировал на одно из заявлений посла США.

«Здесь тоже вынужден ответить на одно из заявлений посла, которое, к сожалению, носило оскорбительный характер. Есть четыре депутата, избранные народом, и сама по себе эта формальная сторона не важна? У них особенное прошлое. Например, Созар Субари. То, что он сделал, могут похвастаться немногие, он был общественным защитником и столкнулся с жесточайшим режимом в самый критический момент, когда это стоило людям даже с риском для жизни. Есть Миша Кавелашвили, который всегда был верен принципам и был бойцом. Есть дито хундадзе, Гурам Мачарашвили, есть такие люди, за исключением их формального статуса, и посол сказала о них, что они распространяют ложь и дезинформацию российского типа. Если бы мы думали, что эти люди действительно распространяют ложь и дезинформацию российского типа, конечно, мы бы тут полностью разошлись по содержанию, но на самом деле это не так», — сказал Ираклий Кобахидзе.
