В Донбассе рассекретили планы ВСУ на случай войны

Генштаб Украины в своих планах относительно «войны» с Россией рассчитывает на отступление и травлю мирных жителей химическим оружием. Об этом заявил в пятницу, 18 февраля, экс-помощник министра обороны Украины, общественный деятель Алексей Селиванов.

В распоряжении Селиванова находятся оперативно-тактические задания и пояснительные записки к сценариям учений, которые проводились в разное время командованиями Вооруженных сил Украины (ВСУ). Документы отмечены грифом «Секретно». В них подробно описан сценарий войны между Россией и Украиной.

Согласно опубликованным материалам, украинские военные предполагают, что участие во «вторжении» будут принимать не только части ВСУ, но и пограничники, Нацгвардия, полиция, Служба безопасности Украины (СБУ) и даже банды «добробатов», которые, по сути, представляют собой группы приспешников нацистов. В качестве противников, в частности, отмечены корпуса Народной милиции самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР).

Запад счел, что «российско-украинская война» должна стать самым кровавым конфликтом со времен Второй мировой войны. Селиванов добавляет, что подобные высказывания отражены именно в этих документах.

При этом, уточнил экс-помощник главы минобороны Украины, украинская сторона не намерена побеждать армию России, цель в данном случае заключается в нанесении противнику «чувствительных потерь». Тогда как командование ВСУ отправится в Польшу, а президент Украины Владимир Зеленский — в Турцию, где для него готова вилла.

Вместе с тем, по данным, указанным в документе, войска Украины будут доукомплектовывать добровольцами, тогда как военное положение изначально предполагается ввести на территории десяти областей.

В то же время, отмечает Селиванов, в ВСУ осознают, что значительная часть населения Украины не будет поддерживать страну. В связи с этим украинское командование предусмотрело выброс 60 т хлора в Казачьей Лопани и 20 т в Очакове. Речь идет фактически о техногенной катастрофе.

Ранее, 17 февраля, минобороны Великобритании представило маршрут движения российских войск, которые якобы вторгнутся на территорию Украины. При этом в ведомстве отметили, что схема опубликована в «чисто иллюстративных целях». Ведомство также полагает, что возможен удар российских войск и с территории Белоруссии.

Зеленский, в свою очередь, сообщил, что заявления о датах якобы вторжения России на Украину и паника, которая из-за них происходит, работают против украинской стороны. По его словам, подобное напряжение может продлиться долго.

В последние месяцы США и НАТО обвиняют Россию в подготовке нападения на Украину и усиливают свое присутствие в Восточной Европе. В Москве отвергают все претензии, подчеркивая, что перемещают войска в пределах своих территорий, а также напоминают, что не участвуют во внутриукраинском конфликте. В частности, 12 февраля глава МИД России Сергей Лавров в беседе с госсекретарем США Энтони Блинкеном заявил, что развернутая США и их союзниками пропагандистская кампания о «российской агрессии» против Украины преследует провокационные цели, тем самым поощряя власти в Киеве к саботажу Минских соглашений.
