Арно Хидирбегишвили: Известность и должность синонимами достоинства не являются

«Хвастовство отвратительно, поэтому обычно избегаю любой активности в соцсетях и селфи с т.н. узнаваемыми лицами с последующим размещением фотографий на Facebook (фотографироваться с друзьями, разумеется, не в счёт). К сожалению, сегодня известность в обществе и высокая должность синонимами достоинства и скромности не являются, хотя раньше в Грузии эти вещи находились в прямой пропорции. То есть, чем известней была личность и чем более высокую должность занимала, тем более скромным поведением и образом жизни отличалась.

Почему сегодня изменил своему правилу и пишу эти строки? Отвечу. «Келли Дегнан предлагала Грузии оборонное оружие, чтобы мы лучше были защищены от России!» - комментируют на Facebook мою публикацию от 1 октября некоторые «узнаваемые лица». Вот они, жертвы многолетней западной пропаганды с целью зомбирования «новых грузин», а также порочной кадровой политики - назначений на высокие должности людей без достоинства, лишь бы у него не было и тени ностальгии по нормальным отношениям с северным соседом! Ну что же, придётся ответить этим амбициозным куклам, попытавшимся учить меня уму-разуму, извольте:

Посол, точнее - послиха США в Грузии злостно пользуется тем, что Бидзина Иванишвили - учредитель правящей партии, экс-премьер-министр, де-факто политический лидер Грузии - поступает достойно и никогда её не выдаст - не скажет, взамен чего США предлагали Грузии вооружение на миллиарды долларов устами своего посла. Келли Дегнан уверена, что Бидзина Иванишвили никогда публично не заявит - что она пыталась выторговать у него во время трёхчасовой беседы, специально напросившись для этого в гости в Стеклянный дворец, то бишь - к нему домой. Тут же хочу отметить, что и мне не чужды кавказское рыцарство и мужские поступки, но на месте Иванишвили, исходя из национальных интересов моей родины - Грузии - я бы, без различных подробностей, предал гласности причину её визита - главную тему разговора.

И даже если так, если США действительно бескорыстно и насильно пытались всучить Грузии вооружение на миллиарды долларов, заботясь только о её безопасности и благосостоянии, тогда зачем нам так и не дали это оружие? Что помешало, какие условия не выполнила для этого Грузия? Часом, не отказалась ли устами Иванишвили объявить России войну, чтобы вынудить её воевать на два фронта - на Украине и в Грузии? Иначе, в чём же дело, разве Грузия раньше не принимала с благодарностью военные «подарки» от США?! Тогда зачем отказалась от американской «благотворительности» на сей раз? К акту дарения никакие условия, как известно, не прилагаются, кто лучше мецената Иванишвили знает об этом?! Но тогда получается, что это был не подарок, разве не так? Исключено, чтобы об этом не знали министр обороны и другие «силовики», тогда почему молчат «в тряпочку»? Что ещё должно случится, чтобы они заговорили, как сегодня группа из четырёх парламентариев смело заявляет то, о чём мы заявляли год, пять, десять и более лет тому назад, когда кое-кто из этих смельчаков был не разлей вода с Саакашвили?!

И ещё: если США - стратегический партнёр №1, старший брат и друг Грузии, тогда почему предлагали вооружение по ленд-лизу, то есть - в долг, в кредит? Уж не потому ли, что, в отличии от прежних, устаревших и списанных, как «Ирокезы» после Вьетнама, американских «подарков», это должно было быть новое и современное оружие, какое поставляется сегодня Украине? И, может быть, кто-нибудь из этих «узнаваемых лиц», что пытаются возражать мне в соцсетях, будет столь любезен, что объяснит нам - что такое «оборонное» оружие и чем оно отличается от наступательного? Даже электрошокер и газовый баллончик - прекрасное наступательное оружие, уже не говорю об огнестрельном - пистолете и автомате, тем более - ракетных комплексах, переносных зенитных «Javelin», или артиллерийских «HIMARS». То есть, «оборонного оружия» в природе не существует, есть только министерство обороны…», - пишет на своей Facebook-странице Главный редактор ГРУЗИНФОРМ Арно Хидирбегишвили.


