Greta Thunberg cambia idea sull’energia nucleare? Sempre meglio del carbone

«Se già sono attive, penso che sarebbe un errore spegnere le centrali nucleari per affidarsi al carbone». Greta Thunberg, l’attivista svedese volto del movimento ambientalista Fridays for Future, è consapevole che le sue affermazioni faranno discutere ma ripete il concetto più volte. Intervistata dall’emittente tedesca Ard, è intervenuta nel dibattito sull’energia che da mesi domina la discussione pubblica in Germania.

Greta Thunberg e l’emergenza gas

L’intervista andrà in onda mercoledì, ma la giornalista televisiva Sandra Maischberger ne ha anticipato un estratto in un post su Twitter. Non stupisce che Thunberg trovi pessima l’idea di puntare ancora sul carbone. Sorprende che invece consideri meglio utilizzare le centrali nucleari. Centrali che, peraltro, in Germania sono ancora in funzione.

In sostanza, dice Thunberg è un grande errore spegnere le centrali tedesche per tornare ai combustibili fossili. Cosa su cui si sono trovati d’accordo molti analisti, che però hanno evidenziato come la posizione della giovane attivista sia cambiata rispetto a qualche tempo fa.

Ma l’attivista ha cambiato idea sul nucleare?

Nel 2019, infatti, in un post pubblicato su Facebook, la giovane ambientalista pur riconoscendo che l’energia nucleare potesse rappresentare una piccola parte «di una nuova soluzione energetica a zero emissioni di carbonio», se ne discostava ampiamente. Ancora più recentemente, qualche mese fa, in occasione del voto sull’introduzione di gas e nucleare tra le fonti «green» al Parlamento Europeo, in un tweet, si era riferita al ricorso al metano e all’atomo come «false soluzioni».

Il nucleare, questo sconosciuto

La strategia energetica del governo tedesco prevede il rilancio delle centrali elettriche a carbone per ridurre la produzione di elettricità attraverso il gas. A questo si aggiunge la decisione di Robert Habeck, vicecancelliere e ministro dell’Economia e della Protezione climatica, di lasciare collegate alla rete, come riserva d’emergenza, due delle tre centrali nucleari ancora in funzione fino ad aprile 2023. Una riserva d’emergenza per l’inverno.

Ma la Germania ha messo in atto un piano per rendersi indipendente dall’energia nucleare: le ultime tre centrali nucleari rimaste attive avrebbero dovuto chiudere entro la fine del 2022. Va segnalato che, invece, prima del disastro del 2011 nella centrale nucleare di Fukushima, in Giappone, la Germania puntava sul nucleare: con 17 reattori, da cui il paese ricavava circa un quarto della propria energia elettrica.

Le rinnovabili, prima di tutto

Greta Thunberg, naturalmente, non fa marcia indietro sulle rinnovabili: in questa direzione bisogna andare, più che pensare a qualsiasi nuovo investimento sull’energia fossile. Ma nello scenario attuale anche l’energia nucleare, se già installata, può essere una risorsa.

La preoccupazione maggiore, in questo momento, è proprio che la difficile situazione internazionale con la crisi del gas diventi un alibi per rallentare la transizione energetica. E riprendere in considerazione un ritorno al fossile.
