Già sentir parlare di comportamenti virtuosi fa venir voglia di diventare debosciati come una rockstar; se poi a propinarteli è lo stato, ti piglia l'impulso di trasformarti in un sovversivo seriale, almeno se sei un liberale e non un trinariciuto comunista; ma quando i comportamenti virtuosi si rivelano demenziali, beh, a quel punto ti sale direttamente il sangue che ribolle al cervello. Stanti le smanie totalitarie del dittatore post sovietico, ma sempre un po' sovietico, Vladimir Putin, ma, prima ancora, stante la delirante energetica gretina di stampo (n)eurounionista, siamo alla proverbiale canna del gas: come ne usciamo? Coi comportamenti virtuosi, per l'appunto. Tutta una corsa nel baratro della decrescita felice, questa trovata vergognosa del sociologo a 5 stelle De Masi, che poi la copiò di mala pianta dal moralismo comunista d'antan. A proposito di ebollizione, il fisico (per diretta ammissione) marxista Giorgio Parisi invita a cucinare la pasta senza gas (gli hanno dato il Nobel, non per niente); i luminari di servizio spingono sul freddo che fa dimagrire e conserva: le salme, conserva; una rivistina sempre più della nicchia, e ho detto nicchia, della sinistra radical scioc invita a fare a meno delle abluzioni, che sarebbero un vizio recente, uno spreco da occidentali mollicci (poi dicono che questi sotto sotto non vagheggiano sempre un immaginario siberiano), e a traspirare senza imbarazzi: con ciò ribadendo che, a sinistra, una certa trasandatezza anche olfattiva è pars costituens dell'iconografia ufficiale dai centri sociali alle raffinatezze di Capalbio.

Ora, siamo seri: dopo che lo Zar annoda i tubi, ci mancano chi dice 9, chi 15 miliardi di metri cubi: davvero si pensa di vincere la guerra con la pasta scotta e dormendo in pigiama cappottone e colbacco, stile soviet? Sarebbero questi i comportamenti virtuosi? Poi si fa sempre una gran confusione, il furore ideologico travolge ogni barlume logico: chi fa a gara per abbassare i termostati fino a 2 gradi, così da non distinguere più la temperatura esterna da quella domestica (ma ministeri e uffici pubblici si adegueranno mai?), chi invita drammaticamente a fare a meno dello stand-by della televisione, quella lucina rossa che chissà quanto diavolo consumerà; da una parte leggi la virtù di staccare la spina alla lavatrice quando è spenta, il che ha molto del reparto di igiene mentale, dall'altra ti invitano a recarti all'antico lavatoio dove strofinare i panni sulla pietra come in alto Medioevo, da lì dritti all'Ospitale, dove ti metteranno una mascherina di paglia per prevenire lo morbo mortale della pulmonite acutissima et insidiosa.

Non sono comportamenti virtuosi, sono il trionfo del gretinismo sventato. Credevamo di avere raggiunto il fondo coi virologi da copertina, abbiamo cominciato a scavare coi climatologi e gli energiologi da luna-park. C'è una società italiana di medicina ambientale che ha trovato la soluzione per mettere Putin a culo per terra: lasciare l'ora legale tutto l'anno, trovata che ha riscosso il plauso di Sala, il sindaco meneghino in calze arcobaleno, e del Pd tutto. Benissimo, non saremo noi meteoropatici ad opporci, anzi ci piace qui citare il grandissimo Luca Goldoni che già negli anni '90 proponeva qualcosa di simile: «Quando finisce l'ora legale è un trauma, una mattina che non finisce più, un minipomeriggio che sprofonda subito nel buio, io la terrei tutto l'anno e d'inverno aggiungerei altre due o tre ore». Viva Luca Goldoni e le sue intuizioni, senonché ci hanno scassato fino a ieri con l'incredibile bufala, non rilevata dai factchecker che sono i cani da riporto dei giornalisti affermati, secondo cui l'ora legale causava, non si sa come, infarti, depressioni, istinti killer; adesso scomodano «il ritmo circadiano» per dire che sarebbe bene mantenerla a vita: i comportamenti saranno virtuosi, e pure scientifici, o più esattamente esoterici, ma lo stato (con l'informazione che controlla) è imbecille.

