Long Covid: l’OMS chiede un’azione rapida

L’OMS chiede ai governi di tutto il mondo di attuare un’azione rapida per affrontare la grave crisi del long Covid. Secondo l’OMS, il long Covid sta devastando la vita e i mezzi di sussistenza di decine di milioni di persone.

L’OMS chiede un’azione rapida per affrontare il long Covid

Mentre molti Paesi sono usciti dalla fase emergenziale della pandemia di coronavirus, l’Organizzazione mondiale della sanità (OMS) ha lanciato un appello a tutti i governi di attuare una rapida azione per affrontare la grave crisi del long Covid. Il direttore generale dell’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha affermato che il long Covid sta “devastando” la vita e i mezzi di sussistenza di decine di milioni di persone e sta devastando anche i sistemi sanitari e le economie.

“Il mondo non è mai stato in una posizione migliore per porre fine alla pandemia di Covid-19, ma è anche molto chiaro che molti dei contagiati dal virus stanno ancora vivendo una sofferenza prolungata”, ha detto al The Guardian Ghebreyesus. “Con l’assenza di prove su come trattarlo al meglio, da tempo il Covid sta sconvolgendo la vita delle persone e molti affrontano attese spesso lunghe e frustranti per supporto o guida. Il gran numero di coloro che sono stati crudelmente colpiti dalla coda del long Covid sta avendo un impatto pericoloso anche sui sistemi sanitari e sulle economie ancora sconvolte dalle ondate di infezioni. L’impatto del long Covid per tutti i paesi è molto grave e necessita di un’azione immediata e sostenuta equivalente alla sua portata”, ha aggiunto.

Il direttore dell’OMS ha poi detto che ci sono prove crescenti che il long Covid sta impedendo a un numero enorme di persone di “vivere la propria vita appieno”. “Il mondo ha già perso un numero significativo di forza lavoro a causa di malattie, decessi, stanchezza, pensionamenti non pianificati a causa di un aumento dell’invalidità a lungo termine, che non solo ha un impatto sul sistema sanitario, ma è un colpo per l’economia generale”, ha affermato.

Le proposte dell’OMS

Tedros ha affermato che ci sono “cinque elementi chiave” necessari per portare avanti gli sforzi nell’affrontare il long Covid. I paesi devono ascoltare i pazienti, usare la loro “conoscenza di prima mano” per modellare politiche del long Covid e raccogliere dati migliori per comprendere meglio la condizione. La condivisione delle informazioni tra i paesi deve essere migliorata per “colmare rapidamente le lacune di conoscenza” in tutto il mondo. Ha anche chiesto un “accesso equo” ai test, ai trattamenti e ai vaccini Covid per evitare in primo luogo le infezioni e quindi ridurre il rischio di long Covid, “investimenti sostenuti” nella lunga ricerca scientifica sul Covid e una pronta “assistenza multidisciplinare” per i pazienti affetti da long Covid.

Il long Covid ha colpito milioni di persone

L’OMS ha stimato che circa tra il 10% e il 20% dei sopravvissuti all’infezione da Covid abbiano sviluppato sintomi a medio e lungo termine. Tra questi vi sono affaticamento, affanno e disfunzione cognitiva. Una ricerca pubblicata questo mese suggerisce che ben 17 milioni di persone nella sola Europa potrebbero aver sperimentato sintomi di long Covid durante i primi due anni della pandemia. La modellazione suggerisce anche che le donne hanno il doppio delle probabilità degli uomini di sviluppare il long Covid e il rischio aumenta notevolmente tra le infezioni gravi che necessitano di ricovero. Secondo la ricerca, è probabile che una donna su tre e un uomo su cinque sviluppino il long Covid.
