NUDELN FUHRER. KLUSKOWANIE LEMINGA

Są kluski śląskie, leniwe, kładzione, szare, a nawet i żelazne.

Ba!, ale niejaki Donald Tusk dosłownie je wyeliminował z menu PO, gdyż już od niemal 18 lat kluskuje swych zwolenników kluskami nienawiści, kluskami tuska.

Kluski Tuska.

Ekspresowo je nie tylko lepi, niemal na poczekaniu, ale też dosłownie na gorąco kluskuje nimi, kluskuje nienawiścią swój elektorat.

Zaś zakluskowana lemingoza niemal codziennie nam się ukazuje, objawia poprzez werbalizmy , a co gorsza nienawistne zachowania w przestrzeni publicznej.

Jeszcze do niedawna gęsi, w ostatnim okresie ich chowu przed oddaniem pod nóż dodatkowo tuczono- kluskowano na siłę, aby uzyskać jak najbardziej okazałą wątróbkę.

Albowiem nie tylko smakosze przesławnych pasztetów strasburskich oczekiwali na te odgęsinowe podroby.

Od kluskowania gęsiom przybierały wątroby na wadze.

Proceder ten został zakazany, jako nieludzki, gdyż gęsi bardzo cierpiały, albowiem, to była dla nich tortura.

Kluskowanie zakazane, ale ne dla Donalda Tuska, który uprawią to już od roku 2005, gdy przegrał batalię ze śp prof. Lechem Kaczyńskim.

Zaś zwycięstwo wyborcze PiS w r. 2005 jeszcze bardziej zmobilizowało D. Tuska do kluskowania swego elektoratu nienawiścią do rywali politycznych.

Zaś zwolennikom D. Tuska to kluskowanie powiększa gen agresji, furii, nienawiści czyli wszystkiego co ich skłania do zachowania chamskiego, wulgarnego.

Kto, kiedy i gdzie zakluskował samego D. Tuska?, skoro jest tak nienawistny, agresywny.

Gdzie szukać?

Jestem przekonany, że przydatny może być jego esej z 1987r., w którym wyraża tę swoją nienawiść do Polski, naszej tradycji, historii, naszych dokonań 1000 letnich.

Dla niego Polska to szary, brudny pokój przechodni.

Tak się tam wyraża o Polsce, zakluskowany tą nienawiścią D. Tusk do wszystkiego co polskie, tradycyjne, wartościowe, narodowe, patriotyczne nad Wisłą!

Już wtedy jako 30 latek miał w sobie tę antypolską kluskę i publicznie ją ukazał, zademonstrował poprzez artykuł w Znak'u.

Można by nieśmiało założyć, że to w jego domu rodzinnym odbywało się zapoczątkowane kluskowanie antypolskością.

Potem kluseczki dostały omasty DM'arkowej z tych sławnych już reklamówek znad Renu od zapobiegliwego Straussa.

A dalej to już poszło!

Czyli weszło, POszło i wyszło!

Taa! wyszło z niego to wszystko.

POszło dalej!

I tenże zakluskowany, nakluskowany antypolskością D. Tusk, stał się już nie tylko meister'em, lecz co gorsza ...fuhrer'em od KLUSEK.

Nudeln fuhrer! antypolskości, nienawiści.

Tuczył i nadal to czyni, albowiem już od ub. roku niemal codziennie kluskuje tym tuczem nienawiści, antypolskości swoich zwolenników.

Na wytuczenie, utuczenie gęsi potrzeba średnio ok. 16 tygodni, aby przybrała 5 kg wagi, gdyż takie sztuki uważa się za optymalne na rynku.

A ile czasu potrzebuje Donald Tusk, aby wykluskować-zakluskować-utuczyć swojego zlemingowanego zwolennika nienawiścią?

W tym przypadku, w odróżnieniu od wytuczenia powyżej wspomnianych gęsi, mam problem, gdyż okres ten jest mocno uzależniony od indywidualnych cech leminga, od tego jak ...łyka!

Od stopnia, zdolności absorpcyjnej nienawiści, antypolskości.

Jednych, takich jak morderca Cyba, czy choćby tego oszczymurka usiłującego wtargnąć do biura PiS na Nowogrodzkiej, Tusk kluskował i zakluskował/wykluskował - czytaj utuczył nienawiścią w tempie wręcz ekspresowym.

Tak samo choćby tych ubewateli, kod'erastów, tudzież im podbnych.

Innym potrzeba było wielu lat, aby ten tucz kluseczkowej nienawiści uczynił z nich podatnych na agresję osobników.

Chyba uczciwie trzeba przyznać, że w jego elektoracie jest zapewne grupa takich, których nie jest on, D. Tusk w stanie tak na/zakluskować nienawiścią, aby ich wysłać jako "silnych ludzi" na zwolenników PiS!

Tylko dlaczego oni nadal na niego głosują?

Oto zagadka !

pzdr

p.s.
Polska jest potęgą w hodowli gęsi; ok. 48 tyś. ton; 38 t. t. to eksport; Honkong, Niemcy, Francja. Polacy spożywają ok. 10 tyś. ton czyli ok. 300 gram rocznie na jednego statystycznego Polaka.

Jutro po Mszy Św w kościele garnizonowym pw św Katarzyny, przemarszu przez Starówkę, po zakończeniu uroczystości pod pomnikiem Marszałka Józefa Piłsudskiego zapraszam rodzinę oraz przyjaciół na obiad z gęsiną w roli głównej do jednej z toruńskich restauracji.
