BÓG PŁODNOŚCI

Jarosław Kaczyński staje się specjalistą od wszystkiego. 

Podczas swoich stand-up'ów opowiadał już o rodzajach węgla (okazało się, że istnieje węgiel sortowany i niesortowany). Jego zdaniem można palić w piecach nawet węglem brunatnym i to nikomu nie zaszkodzi. Wypowiadał się na temat finansów i cen euro w Niemczech. Zapomniał tylko dodać, że za rzadów partii, którą kieruje, Polska zadłużyła się więcej niż za rządów sekretarza Gierka i spłacać to będą nasze wnuki. 

Jarozbaw chętnie wypowiada się na temat rodziny i dzieci  choć sam ma tylko kota i Sasina u boku. Mówi o tym, że na Zachodzie czuje się obcy kulturowo. Jego ulubione tematy to straszenie Niemcami i LGBT. Snuł nawet opowieści o sklepach Żabka, choć nigdy w nich nie był, bo przez pół życia zakupy robiła mu matka, a przez drugie pół Partia.

Prezes Polski ma wiele do powiedzenia o gustach i wychowaniu młodzieży, choć sam wychował jedynie smakosza butaprenu  Zmurszałka Terleckiego. 

Ostatnio w Ełku okazał się specjalistą od uzależnień i prokreacji. Facet, jego zdaniem potrzebuje dwudziestu lat aby zostać alkoholikiem, a kobieta jedynie dwóch lat. Znam faceta, który chlał non-stop przez 12 lat i zmarł. Według skali Kaczyńskiego zabrakło mu ośmiu lat, aby zostać alkoholikiem. Czyli jest pocieszenie, bo  umarł absolutnie zdrowy. 

Zdrowy stosunek Kaczyński ma do kobiet, bo jego zdaniem te które piją nie chcą mieć dzieci. Czyli to przez chlanie kobiet nie ma w Polsce dzieci.  Do tej pory sądzono inaczej. Że te, które nadużywają alkoholu, częściej zachodzą w ciążę przez nieuwagę i brak ostrożności w doborze partnerów. Niektórzy wręcz sądzą, że na PiS mogą głosować jedynie ci, którzy zostali zrobieni przez swych rodziców po pijaku właśnie.  A jak wiemy nie jest to mała liczba, bo ok 25 proc społeczeństwa.

A tu Geniusz z Nowogrodzkiej wyjeżdża z teorią, że te co dają w szyję, to nie rodzą. 

Pamiętajmy, że Jarosław jest specjalistą od rodeo, które namiętnie ogląda w nocy, więc kto wie czy w sprawach pozycji na jeźdźca nie ma tutaj racji, bowiem pijanej trudniej się utrzymać na koniu.

Czekam kiedy Kaczelnik IV RP zacznie wygłaszać swe teorie na temat kobiecej mody i sezonowych  pokazów haute couture w Paryżu czy Mediolanie.

To nie jest takie niemożliwe jak się na pierwszy rzut oka wydaje.  W roli recenzenta kulinarnego już debiutował opowiadając o swym odkryciu towarzyskim i gastronomicznym czyli kucharce Przyłębskiej. 

Ciekawe mogą być refleksje Kaczyńskiego o średniowiecznej  poezji niemieckiej, serialach Netfliksa, hip-hopie ze Wschodniego Wybrzeża, czy grach komputerowych typu The Sims. 

Jestem przekonany, że ten specjalista od ciąż i płodności kobiet urodzi sobie i Polsce jeszcze wiele chorych pomysłów.
