Prokuratura Europejska poinformowała o wszczęciu dochodzenia w sprawie procedury zakupu przez UE szczepionek na koronawirusa. Wspólne zakupy koordynowała KE. Badane są w tym kontekście umowy z Pfizerem.

Gdy testy kliniczne szczepionek na koronawirusa dobiegały końca i było wiadomo, że preparaty niebawem pojawią się na rynku, państwa członkowskie Unii Europejskiej umówiły się, że stworzą wspólny system zakupów, aby ze sobą nie konkurować, a także negocjować korzystniejsze ceny. Zakupy koordynować miała Komisja Europejska.

ETO wskazał na nieprawidłowości w negocjacjach umów

Wokół zawartych z koncernami farmaceutycznymi umów narastało jednak coraz więcej wątpliwości. Najpierw zaczęło się od kwestii odpowiedzialności producentów za opóźnienia w dostawach, co doprowadziło m.in. do spięcia KE z brytyjsko-szwedzką spółką Astra-Zeneca, a potem także z amerykańskim Pfizerem. Część państw członkowskich zarzuciła wówczas KE, że niedostatecznie zabezpieczyła unijne interesy w umowach z farmaceutycznymi gigantami.

Potem jednak pojawiły się poważniejsze zarzuty dotyczące okoliczności, w jakich negocjowano umowy z producentami szczepionek, a zwłaszcza z największym z nich Pfizerem, który ostatecznie dostarczył najwięcej szczepionek na koronawirusa na rynek UE.

Europejski Trybunał Obrachunkowy (ETO) wskazał przy tym na nie do końca jasną rolę przewodniczącej KE Ursuli von der Leyen, która zwłaszcza podczas negocjacji kolejnych umów na dostawy szczepionek w drugiej połowie 2021 r. i w 2022 r. miała odejść od wcześniej wypracowanego schematu rozmów z Pfizerem uwzględniającego całą KE na rzecz niemal samodzielnie prowadzonych negocjacji.

Wiadomości szefowej KE nie zarchiwizowano

Co więcej, ETO nie uzyskał, choć o to prosił, informacji na temat przebiegu negocjacji i wypracowywania wstępnej umowy na zakup szczepionek. Jak jeszcze w kwietniu ubiegłego roku ujawnił „New York Times”, von der Leyen miała wymieniać wiele wiadomości e-mail z dyrektorem generalnym Pfizera Albertem Bourlą, jeszcze zanim podpisano w imieniu państw członkowskich ostateczny kontrakt.

Stawką był wówczas zakup aż 1,8 mld dawek szczepionek za łączną kwotę około 35 mld euro. Tymczasem treść wymienianych wówczas przez von der Leyen i Bourlę e-mali – zaginęła. Ani ETO, ani inne unijne organy, które o to prosiły, ich nie otrzymały, a KE odpowiadała że „krótkich i efemerycznych wiadomości nie archiwizuje”. ETO uznał wówczas, że zachodzi ryzyko, że Komisja źle administruje danymi i już sam ten fakt jest karygodny.

Teraz jednak swoje dochodzenie wszczęła powołana w 2017 r. (ale działająca od czerwca 2021 r.) Prokuratura Europejska (EPPO). „Wyjątkowo potwierdzamy wszczęcie śledztwa, bo to jest odpowiedź na ekstremalnie wysokie zainteresowanie publiczne sprawą. W tym momencie żadne inne szczegóły śledztwa nie zostaną jednak ujawnione” – napisano na oficjalny profilu EPPO na Twitterze.

