BEZ PIENIĘDZY Z UE POLSCE GROZI RECESJA

Kaczyński, Morawiecki i Ziobro po raz kolejny okradają Polki i i Polaków z pieniędzy, które im się należą – mówili politycy Lewicy podczas konferencji prasowej, na której komentowali doniesienia mediów, według których Komisja Europejska obetnie środki na projekty regionalne, ponieważ obecny rząd nie wypełnia obietnic związanych z reformą sądownictwa w Polsce.

GDZIE JEST 770 MLD ZŁ DLA POLSKI?

Tych pieniędzy może nie być tylko dlatego, że Ziobro, Morawiecki i Kaczyński postanowili wypowiedzieć wojnę Unii Europejskiej. To nie UE dzisiaj jest wrogiem i problemem, problemem dziś są szalejące ceny żywności i energii, a także rosnące raty kredytów. To są problemy milionów rodzin, które zastanawiają się jak związać koniec z końcem. Dziś Morawiecki, Kaczyński i Ziobro walczą z wiatrakami. To nie Niemcy, to nie LGBT, to nie lewactwo są winni temu, że nie ma tych pieniędzy. PiS próbuje odwrócić uwagę opinii publicznej poprzez jej dzielenie – mówił poseł Krzysztof Śmiszek. 

Jak podkreślił w dobie kryzysu rząd PiS wpierw zawalił sprawę z Krajowym Planem Odbudowy, a teraz może zabraknąć pieniędzy z Funduszu Spójności. - Pod znakiem zapytania stoją gigantyczne pieniądze, setki miliardów złotych na rozwój Polski – ocenił.  

Jeszcze kilka miesięcy temu premier mówił, że pieniądze z UE to polska racja stanu. Więc jeżeli te pieniądze nie płyną, to znaczy, że szef rządu zdradził polską rację stanu. Odpuszczenie sobie pieniędzy z KPO to grzech gigantyczny, ale odpuszczenie sobie środków z funduszy strukturalnych to grzech śmiertelny. Jakie premier Morawiecki ma pomysły na odblokowanie tych pieniędzy? A warunkiem odzyskania tych środków jest praworządność, wolne sądy i niezawiśli sędziowie – oświadczył poseł Lewicy. - Jednym z kryteriów otrzymywani pieniędzy z Unii Europejskiej jest przestrzeganie Karty Praw Podstawowych, w tym prawa do niezawisłego sądu. Jakie są dziś gwarancje tego, że w Polsce mamy wolne sądy i niezawisłych sędziów, skoro w Sądzie Najwyższym zainstalowano Izbę Dyscyplinarną pod zmienionym szyldem – stwierdził. 

KPO – 58,1 MLD EURO

Zdaniem Lewicy brak środków z Unii Europejskiej może doprowadzić do recesji w Polsce. - 770 mld zł środków unijnych, które czekają na Polskę, to tylko w przyszłym roku 2 procent wzrostu PKB. Zatem tylko środki unijne mogą uratować Polskę przed popadnięciem w głęboką recesję – mówił Dariusz Standerski, dyrektor ds. legislacyjnych klubu Lewica.  

Działania rządu są podlane bezsensowną propagandą, prezes Kaczyński twierdzi, iż pieniądze z UE to zaledwie margines, że on nie widzi tych środków. A na spotkanie, na którym to powiedział, jechał autostradą A1 zbudowaną ze środków UE. Prezes PiS ze swojej limuzyny nie zauważył, że Unia Europejska dofinansowała 296 tysięcy inwestycji w całej Polsce, na kwotę ponad 1 bilion 200 mld złotych. To jest kwota, która spowodowała cywilizacyjny skok w ostatnich latach. Działania rządu prowadzą do tego, żeby następnego skoku w Polsce nie było – ocenił ekspert. 

Polska nie poradzi sobie bez Unii Europejskiej, ale UE poradzi sobie bez Polski. Polacy pozbawienie pieniędzy z Unii będą umierali, ochrona zdrowia nie da rady bez tych środków. Członków rządu PiS będzie stać na leczenie, ale zwykłych Polaków już nie – mówił poseł Paweł Krutul.

