Wojna w Ukrainie: Rosjanie opuścili szwedzką wieś. Pozbawili ją prądu i zaminowali

Ze wsi Gammalsvenskby (Żmijiwka) w powiecie chersońskim w Ukrainie uciekli w piątek rosyjscy żołnierze. Wcześniej dokonali ogromnych zniszczeń, a teren wokół wsi zaminowali. Spora część mieszkańców Gammalsvenskby ma szwedzkie korzenie.

Wieś Gammalsvenskby (Staroszwedzie) położona jest na zachodnim brzegu Dniepru, niespełna 100 kilometrów od Chersonia. Powstała w 1782 roku, kiedy  rosyjska cesarzowa Katarzyna Wielka kazała przesiedlić estońskich Szwedów z wyspy Dagö (Hiiumaa) na nowo podbite terytorium Ukrainy.

Po inwazji Rosji na Ukrainę wieś znalazła się w marcu pod okupacją. Jednak Rosjanie pod naporem sił ukraińskich rozpoczęli odwrót z podbitych terenów. W piątek uciekli ostatni z nich.

"Nie ma prądu, wody i opału"

Przed wyjazdem powalili wszystkie słupy elektryczne wokół wsi i wszystko zaminowali. Mieszkańców okupanci zapewnili, że całą wioskę zniszczą, kiedy tylko znajdą się po drugiej stronie rzeki - przekazała Sofia Hoaas, szefowa stowarzyszenia Svenskbyborna.

Wieś jest pozbawiona nie tylko prądu, ale nie ma również wody i opału. - Istotna może być również ewakuacja w bezpieczniejsze miejsca, jeśli zajdzie taka potrzeba - informuje Hoaas. Dodaje, że ludzi obawiają się zamachów terrorystycznych i jej organizacja czeka na teraz na zabezpieczenie wsi przez armię ukraińską, by móc bezpiecznie dostarczyć mieszkańcom niezbędnej pomocy humanitarnej. 

Chersoń wyzwolony

Ukraiński wywiad wojskowy poinformował w piątek, że miasto Chersoń położone na południu kraju zostało wyzwolone spod rosyjskiej okupacji. - Nasi żołnierze na każdym kroku są zatrzymywani przez mieszkańców i przytulani. Trudno wyobrazić sobie te emocje - napisał w mediach społecznościowych Anton Heraszczenko. 

Pierwsza noc w wyzwolonym Chersoniu minęła pod znakiem wielkiej imprezy. W sieci pojawiły się nagrania, na których widać, jak mieszkańcy miasta bawią się na ulicach, wiwatując i wznosząc ukraińskie flagi.
