La guerre en Ukraine pour faire oublier la farce corona

De grâce, n’oublions pas l’essentiel. Et l’essentiel, c’est que la vraie raison d’être de la guerre en Ukraine (dont le timing a été, en réalité, déclenché par les gesticulations de l’OTAN qui obligèrent Poutine à réagir) est de nous faire oublier, en créant une diversion de grande ampleur, que pendant trois ans l’humanité a été écrasée par la fake news covid et que les gens qui sont responsables de cette désinformation satanique, qui aura fait tant souffrir, ne sont toujours pas jugés et condamnés.

Sans faire une liste exhaustive, rafraîchissons-nous un peu la mémoire en rappelant quelques conséquences désastreuses de l’opération corona sur la population planétaire :

1) Doublement de la famine sur terre ayant entraîné la mort de cents millions d’êtres humains (morts non pas de la grippe covid mais des mesures prises pour lutter contre elle).

2) Écrasement de la dignité humaine avec l’imposition du torchon de soumission (masque), ce qui laissera des traces psychologiques à long terme, notamment en créant un précédent de soumission «participative», chose qui rendra notre prochain asservissement encore plus aisé.

3) Avilissement éthique de l’humanité en obligeant les populations à se faire vacciner avec des produits non seulement dangereux, car pas testés, mais aussi qui sont faits à partir de lignées de cellules embryonnaires humaines (donc nécessitant, en amont, la mort d’embryons dans le cadre d’avortements). On accepte l’idée de tuer des êtres innocents pour se soigner… (vampirisme intergénérationnel).

4) Innombrables décès et très graves effets secondaires dus aux vaccins de Big-Pharma.

5) Partout dans le monde, nombre incalculable de personnes âgées mortes esseulées dans le froid des hôpitaux sans avoir le droit de rencontrer leur proche une dernière fois (et tout cela soi-disant «pour leur bien», ce qui rend les choses encore plus insupportables…).

5) Faillites, vies brisées, suicides, clochardisation, etc.

6) Rupture du pacte de confiance entre les populations et leurs dirigeants en général (sans lequel aucune société n’est viable) et le corps médical en particulier qui, il faut bien le dire, se sera comporté à l’occasion comme une «pute» (lui qui, grâce à sa connaissance, aurait dû au contraire être aux premières lignes de la résistance, nous aura, non seulement abandonnés, mais se sera même mis activement du côté du mensonge…).

À un moment où de plus en plus de preuves s’accumulent et où les langues commencent à se délier partout dans le monde (y compris chez certains cadres de Big Pharma) pour dénoncer la farce corona, la racaille de l’establishment international (bobonne, sans le savoir, du Démon) n’a rien trouvé de mieux que de nous imposer cette guerre (dont l’issue sera peut-être nucléaire) pour échapper à son jugement.

Le raisonnement méprisant de nos tortionnaires est simple. Ils se disent : «Puisque la populace a réussi aussi facilement à gober notre invention du corona, nous organiserons, afin qu’il ne lui vienne pas à l’idée de nous demander des comptes, de l’évènementiel dramatique», chose qu’elle gobera aussi.

Hélas, cela semble fonctionner à merveille.
