Elections suédoises : Le désastre multiculturel donne des ailes aux Démocrates suédois

A quelques jours des élections en Suède, le « pays le plus dangereux d’Europe » pour la presse allemande, le parti Sweden Democrats (SD) est devenu le deuxième parti dans les intentions de vote, frôlant les 22% de soutien populaire, soit 4% de plus que ses résultats aux élections de 2018. Les Démocrates Suédois est un parti national, conservateur et social qui appartient à ECR, le groupe des conservateurs et réformistes européens qui comprend notamment Fratelli d’Italia et VOX. Connu pour son opposition à l’immigration massive, le parti a reçu les étiquettes habituelles d' »extrême droite », de « xénophobe » et de « raciste », et a subi un cordon sanitaire de la part des autres partis politiques. Dire que le roi est nu a un prix élevé.

Mais la réalité est têtue et la situation a atteint un tel point que même les créateurs du prétendu « paradis suédois« , les sociaux-démocrates, reconnaissent désormais son échec. Le Premier ministre Magdalena Andersson a déclaré dans une interview au quotidien Dagens Nyheter que les ghettos ethniques des grandes villes sont un terreau pour le crime organisé : « Nous ne voulons pas de Chinatowns en Suède, nous ne voulons pas de ‘villages somaliens’ ou de Petites Italies« . Un constat d’échec du multiculturalisme, même si, en réalité, ni les Chinois ni les Italiens ne sont responsables des fusillades, viols et meurtres commis par des gangs qui sont le pain et le beurre du pays nordique. Et, bien sûr, ni les Chinois ni les Italiens n’ont à voir avec l’application de la charia dans des zones de plus en plus importantes du pays.

Beaucoup ont interprété la déclaration du premier ministre comme une tentative désespérée de « stopper l’extrême droite » et d’essayer de réduire le soutien aux mesures anti-immigration des Démocrates suédois. Mais la vérité est que ce n’est pas la première fois qu’Andersson reconnaît que les politiques progressistes d’immigration n’ont pas fonctionné. En 2017, alors qu’elle était ministre des Finances, Andersson a déploré la décision de son gouvernement d’autoriser 180 000 immigrants à s’installer en Suède pendant la crise migratoire de 2015/16 :

« L’intégration ne fonctionne pas correctement. Elle ne fonctionnait pas non plus avant l’automne 2015, mais il est évident pour moi que nous ne pouvons pas avoir un nombre de demandes d’asile supérieur à ce que nous sommes capables d’intégrer. Ce n’est pas bon pour les personnes qui viennent ici, et ce n’est pas bon pour la société en général ».

Les dernières déclarations d’Andersson ont provoqué le départ du parti de Saida Hussein Moge, la candidate d’origine somalienne de Göteborg, qui a déclaré que les sociaux-démocrates étaient « devenus un parti plus xénophobe ». Toutefois, ils vont dans le même sens que le ministre de l’intégration et de la migration, Anders Ygeman, qui a déclaré que les Suédois souhaitaient limiter la concentration de personnes d’origine immigrée dans les zones les plus problématiques des villes. Malgré ce changement, selon un récent sondage, seuls 16 % des Suédois soutiennent la politique d’immigration des sociaux-démocrates et 9 % seulement celle du parti modéré. Comme on pouvait s’y attendre, la politique d’immigration de la Suède a été une source majeure de préoccupation. Sans surprise, la politique d’immigration la plus soutenue est celle des Démocrates suédois, avec 35 %. Dans le même sondage réalisé en avril, le soutien était de 26 %.

Au vu de ces chiffres, la réponse des sociaux-démocrates n’a rien de surprenant. Suivant l’exemple de Joe Biden, le ministre Ygeman et le ministre de la défense Peter Hultqvist ont déclaré lors d’une conférence de presse vendredi que les Démocrates suédois sont une « menace pour la sécurité et la politique étrangère du pays ». « Il ne fait aucun doute que les liens des Démocrates suédois avec la Russie peuvent constituer un risque pour la sécurité de la Suède », a déclaré Mme Ygeman.

Pour faire bonne mesure, les sociaux-démocrates mentent.

Les Démocrates suédois ont pourtant soutenu l’entrée de la Suède dans l’OTAN, abandonnant sa position de neutralité, après l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Et quant à leur point de vue sur la Russie de Poutine, voici ce que leur député européen Charlie Weimers a déclaré au Parlement européen :

« Les idiots utiles du Kremlin se trouvent historiquement à gauche. Cela m’attriste que certains à droite se soient entichés du conservatisme feint de Poutine. Tous les conservateurs devraient savoir que Poutine n’est PAS un bastion traditionaliste qui s’oppose à l’Occident faible et « réveillé ». Poutine a construit un système en faillite morale. Pots-de-vin systématiques, corruption, meurtres, vols, mensonges, et maintenant : envoyer de jeunes Russes mourir en tuant leurs frères slaves. Poutine défend-il la chrétienté en utilisant des fanatiques islamistes tchétchènes et des mercenaires syriens en Ukraine ? En forçant 1,5 million de personnes à quitter leur patrie et en séparant les familles ? Est-ce que cela va dans le sens des « valeurs familiales » et du respect de l’amour de son propre foyer ? Et de « l’amour du prochain » ? Le bombardement de zones résidentielles est-il compatible avec le commandement « Tu ne tueras pas » ? Réveillez-vous. L’ennemi de vos ennemis n’est pas votre ami. L’impérialisme est l’antithèse des nations libres »

Utiliser la carte de Poutine contre les démocrates suédois est complètement absurde. Le leader du parti, Jimmie Åkesson, a répondu dans un article à cette conférence de presse farfelue en soulignant que le véritable danger pour la Suède était le Parti social-démocrate, un parti de gauche, favorable à l’immigration de masse : « Nous avons vu une rhétorique similaire de la part d’autres partis autoritaires et puissants dans le monde. Ils essaient simplement de répandre la peur, les mensonges et les théories du complot à propos de l’opposition parce qu’ils ont peur de perdre le pouvoir ».

Les sondages montrent une égalité technique entre les blocs de gauche et de droite. À gauche, les sociaux-démocrates restent la première force politique et sont soutenus par les Verts, le Centre et la Gauche. Dans le bloc de droite, les Démocrates suédois occuperaient la première place, suivis par le Parti modéré, les Chrétiens démocrates et les Libéraux. Jusqu’à présent, ces partis ont refusé de former une coalition avec les conservateurs nationaux, mais si les sondages se confirment et que les Démocrates suédois obtiennent plus de 20 %, les autres partis de droite n’auront d’autre choix que de chercher un accord s’ils veulent vraiment entrer au gouvernement.
