Pourquoi le racisme anti-blanc suscite-t-il l’indifférence ?

Il y a encore dix ans, l’idée même qu’il put exister un racisme anti-blanc était intolérable.

SOS Racisme, très théoriquement censé combattre le racisme, en dépit de son appellation qui laisserait à penser qu’elle voudrait le sauver, considérait cette idée comme une diabolique invention de l’extrême droite. Lorsque j’ai commis en 2011 mes Réflexions sur la question blanche qui se proposaient de disséquer la détestation pathologique de l’Occident, certains de mes amis craignirent ma mort sociale. Aujourd’hui que le réel cruel l’emporte plus souvent que naguère sur l’idéologie prétendument antiraciste, l’on peut davantage que naguère évoquer ce phénomène, ce qui demeure inélégant dans les salons qui vivotent rive gauche ou dans certaines salles de rédaction.

Mais depuis 2020 et l’affaire George Floyd, ce racisme qui déplaît à cet antiracisme qui le secrète en secret a pris un vilain tour qui me surprend moi-même. Le présent article en livrera quelques exemples récents autant qu’incandescents. Mardi 4 octobre, France Culture a consacré une émission aux « hommes déconstruits ». Afin de faire l’économie d’une spéculation intellectuelle, je reproduis ci-après in extenso et sans autres commentaires, la citation que notre station radiophonique de service public a choisi de poster sur Twitter pour illustrer la position de Sébastien, 54 ans, qui tente de « déconstruire ses réflexes sexistes »: « Je suis un homme, je suis hétéro, je suis blanc, je suis bourgeois, donc je représente la classe dans laquelle se retrouvent toutes les mécaniques d’oppression ».

L’avocat qui signe la présente chronique affirme que pareille généralisation essentialiste est, en théorie, passible des tribunaux. Dans la pratique, le praticien ne saurait affirmer que, s’agissant des mâles blancs hétérosexuels, une condamnation – au rebours des autres catégories – serait obtenue. Il ne peut qu’en déduire qu’il existe un racisme sous le racisme. Sans doute, par ce que ce qui fait la spécificité du racisme anti-blanc est qu’il est souvent l’émanation d’un mépris de soi pour des raisons historiques devenues culturelles, politiques et à présent psychiques. Pour ne pas écrire psychiatriques.

Second exemple : Boris Venon, maire adjoint socialiste des Mureaux, a annoncé sa démission et sa décision de quitter la ville en raison des menaces, de l’homophobie et du racisme qu’il subit depuis des années. Écoutons-le: « Le blanc, quitte ma ville! On est chez nous ici… C’est ce que je me suis entendu dire avant qu’on me poursuive jusque devant mon domicile pour me menacer de mort. Oui les citoyens d’origine européenne peuvent faire l’objet de racisme ». L’édile qui s’exile croit devoir ajouter « Et c’est un homme dont tout le parcours politique s’inscrit à gauche qui vous le dit ».

Comme s’il était nécessaire pour la victime de le préciser pour être excusée. Comme si aussi ce constat était recevable quand il émane du camp du Bien tandis qu’il était blâmable, venant de ceux qu’ils l’ont fait avant lui mais qui n’ont reçu que des lazzi. Troisième exemple. Sans doute le plus affligeant : le calvaire de Rudy. Ce petit handicapé constamment harcelé et brutalisé par une horde d’apprentis voyous déchaînés dedans et dehors son lycée de Creil. Mais osons dire les choses hier inavouables, puisque tel est l’objet de cette chronique qui se voudrait libératrice.

Rudy n’est pas seulement un petit handicapé. C’est aussi un petit blanc. Quand la plupart de ceux qui le martyrisent ne le sont pas. Spéculons sans grand risque après que la mort atroce de George Floyd induisit pour le monde entier que le racisme nichait sous sa couleur de peau : mon imagination est impuissante à décrire les réactions médiatiques et politiques si, par hypothèse hardie, de couleur noire avait été Rudy. La figure des tourmenteurs de Rudy, dont les tourments ont été abondamment relayés sur la fâcheuse sphère, explique très certainement la discrétion de nos grandes consciences. Mais la couleur de Rudy est son second handicap caché quand ses agresseurs sont des quartiers.

Au-delà de cette affirmation, il est des chiffres plus difficilement contestables sur la perception désormais massive par les Français de leur triste situation. Selon un sondage exclusif de l’institut CSA pour CNews publié le 5 octobre, 80 % des Français interrogés pensent qu’il existe un racisme anti-blanc en France dans certaines communautés. Dès lors que faire sinon nommer le mal et le dénoncer sans fard ni détour ? Un grand auteur étranger partage cet avis. Douglas Murray, dans un ouvrage documenté autant que saisissant, décrit cette rage contre le Mal blanc qui s’est emparé des pays anglo-saxons dans Abattre l’Occident (Éditions L’Artilleur, 2022). Comme l’auteur de ces lignes, Murray est convaincu que l’Occident malade est devenu un hôpital psychiatrique. Entre Camus et Ionesco, entre La Peste et Rhinocéros , tous sont frappés. Des universités jusqu’aux musées en passant par l’Église anglicane et les jardins botaniques. Tous les grands hommes blancs sont décrétés racistes, de Socrate à Shakespeare. Sans oublier Churchill. Il suffit d’avoir un père ou un neveu peut-être critiquable pour être sûrement critiqué et répertorié sur la liste du racisme blanc.

Ou même un parent imaginaire. Parmi les innombrables exemples, je retiens en effet au soutien de ma thèse cette anecdote folle. Je cite Murray concernant la British Library convertie à la traque anti-esclavagiste insensée : « La liste noire devint de plus en plus ridicule. Parmi les personnes qui la garnissaient, on trouvait – à la surprise de beaucoup – l’ancien lauréat poète Ted Hugues né en 1930… La British Library l’ajouta à la cohorte des salauds car les investigateurs qui étaient employés aux frais du contribuable prétendaient qu’ils avaient déniché un des ancêtres de Hugues, Nicolas Ferrar, qui aurait été “largement impliqué” dans la Compagnie londonienne de Virginie et donc dans les colonies en Amérique du Nord. Bien sûr, ceci ne signifiait pas que Hugues ait eu le moindre lien avec Ferrar puisque Nicholas Ferrar était né en 1592, et même l’équipe de recherche de la British Library ne put trouver un moyen de souiller Hugues en établissant une connexion directe. Néanmoins, ils rappelèrent que Hugues était un de ceux qui correspondaient aux critères établis pour dresser leur liste noire puisque cette personne était “connectée à l’esclavage” ou à quelqu’un qui “en avait profité” ». Cependant « certains véritables enquêteurs, non employés par la British Gallery, produisirent le travail de recherche basique. Ils soulignèrent qu’au-delà de l’absurdité de tenter de condamner Hugues par association avec un homme qui avait vécu du temps de Shakespeare, la déclaration de la British Library posait un autre problème, Ferrar était mort sans enfants si bien que Hugues ne pouvait être son descendant direct. »

La British Library, nous révèle Murray, fut donc contrainte de s’excuser platement d’avoir souillé l’un des plus grands poètes du XXe siècle en le liant avec quelqu’un avec lequel il n’avait aucune parenté et qui de surcroît avait publié des pamphlets antiesclavagistes ! Murray tire de cette histoire de fous deux leçons que je fais volontiers miennes : « Les gens qui prétendent savoir de quoi ils parlent n’en ont souvent pas la moindre idée… L’autre leçon à tirer est qu’il suffit d’une petite réaction ferme pour que la retraite soit enclenchée. » Je dirai la même chose autrement. Dans l’hôpital psychiatrique dans lequel l’antiracisme devenu fou nous fait désormais vivre, contre les listes noires dressées par des déments, enfilons résolument une blouse blanche.
