Noms d'oiseaux et bousculades à la manif pro-IVG : à progressiste, progressiste et demi

« Nos corps, nos choix, vos gueules. » Le ton est donné, et il n’est pas franchement ouvert à l'argumentation développée. Mercredi soir, à l’occasion de la Journée mondiale du droit à l’IVG, « un bon millier » de personnes, selon Libé, « plutôt la moitié » selon Inès Chopard, notre journaliste sur place, battaient le pavé parisien pour défendre le droit à l’avortement.

Un droit qui, selon les manifestants, ne serait pas toujours garanti en France. Pourtant, en février dernier, le vote de la loi Gaillot actait le rallongement du délai légal de l'avortement de 12 à 14 semaines. Mais aux yeux de ces féministes, cela ne suffit toujours pas. Alors Célia brandit sa pancarte fièrement : « Moi aussi, j’ai avorté. » Elle se plaint auprès d’Inès des centaines de kilomètres qu’il faut parfois parcourir pour avoir accès à l’IVG et trouve cela « scandaleux » que des soignants exercent leur clause de conscience. Ayant à l'esprit le durcissement de l’accès à l’avortement aux États-Unis ou en Hongrie, elles réclament donc, d'une part, la constitutionnalisation du droit à l’avortement, et manifestent « leur solidarité avec toutes les femmes du monde entier », d’autre part. Pour ce faire, des femmes crient leurs slogans dans un micro, perchées sur une camionnette à côté de ce qui pourrait ressembler à un stérilet gonflable. Une autre s’affiche l’entrejambe auréolé d’une grande tâche rouge, pancarte à la main : « Avorter m’a sauvé la vie. »

En marge de la manifestation, une vingtaine de jeunes de Génération pro-vie s’activent pour défendre le droit des plus petits. Tout le long du convoi, ils décollent les slogans pro-avortement affichés sur les murs.


Si les féministes se pensaient très à la pointe du progrès en manifestant pour ces avancées sociétales, les voici soudain rattrapées par plus progressistes qu’elles ! La scène tourne au surréalisme. Les activistes radicales sont soudain bousculées et haranguées par des jeunes d’extrême gauche transidentitaires qui s’agitent aux sons des « TERF hors de nos luttes ». Pour mémoire, ce néologisme signifie Trans-exclusionary radical feminist, autrement dit personne qui considère les femmes trans comme des hommes (et, donc, les exclut des luttes pour les droits des femmes). En résumé, on assiste donc à des personnes qui manifestent pour que des hommes devenues femmes puissent avoir le droit d’avorter. Le wokisme dans toute sa splendeur.

Cette pagaille ne suffisant manifestement pas, les féministes ont dès lors trouvé le moyen de s’écharper entre elles. Se plaignant ainsi auprès des organisateurs de la manifestation de ne pas avoir été protégées des agresseurs, le ton est monté.

Noues sommes retournées voir les organisateurs en leur demandant encore une fois d'intervenir et d'exclure nos agresseurs auquel cas les agressions continueraient.

Et maintenant, oubliant leur combat commun, voici que tout ce beau monde lave son linge sale sur Twitter.

In fine, un grand pas pour l'humanité qui consiste, rappelons-le, avec le délai à quatorze semaines, à « démembrer le fœtus et écraser sa tête », expliquait le professeur Israël Nisand dans le FigaroVox. Un geste médical que l’ancien président du Collège national des gynécologues et obstétriciens français qualifie d’« insoutenable pour beaucoup de professionnels ». Mais tant que les féministes et tous ceux qui imposent leur nouvelle conception de la féminité battront le pavé...
