Monarchie : pourquoi l'Angleterre a tout compris

Les manifestations d'émotion populaire en Angleterre, à l'occasion du décès de la reine, trouvent un écho ici, quoiqu'en sourdine. Le message du président de la République a été à la hauteur de l'événement : le théâtre, il sait faire. Le problème n'est pas là ; le problème, c'est que c'est tout ce qu'il sait faire. Peu importe. En France, nombreux sont les citoyens qui ont une véritable tendresse pour la famille royale britannique. Ils sentent que leurs meilleurs ennemis ont perdu une grand-mère. Cela vous rapproche des familles, malgré le Brexit et les migrants de Calais. Les Windsor ont bonne presse, chez nous. Ils incarnent l'idée que nous nous faisons de l'Angleterre.

Pourtant, pouvez-vous me dire ce que la couronne britannique a réussi à maintenir de plus que nous ? La diversité est le seul critère du gouvernement Truss ; les « blessures au cou » sont monnaie courante ; les Écossais songeaient, il n'y a pas si longtemps, à judiciariser les propos tenus en privé ; la société multiculturelle est un désastre, le Commonwealth un échec et des woke sont allés jusqu'à souhaiter à la reine de mourir dans des douleurs atroces. Pas de quoi pavoiser.

C'est que la différence n'est pas une différence de degré mais de nature. Le cours du monde rend les choses laides, on le voit parfaitement. Tout ira de plus en plus mal jusqu'au Jugement dernier, on le sait très bien. Mais on n'est pas obligé, une fois le constat posé, de se rendormir en attendant que la mort vienne nous prendre. La Grande-Bretagne va aussi mal que tous les pays de l'Occident décadent, à une différence près : la continuité.

En France, il y a des dynasties immuables, dans les affaires, la politique ou les journaux, mais non officielles, et les pointer du doigt serait complotiste aux yeux de la télé. En Grande-Bretagne, tout cela est codifié, protocolaire, et surtout pas immuable, puisque la reine continuait, et que le roi continuera, à renouveler sa noblesse. En France, comme disait Balzac, on a coupé la tête de tous les pères de famille en coupant celle du roi. La fraternité de la devise républicaine (outre sa connotation maçonnique évidente) : une assemblée de frères sans père, un canard sans tête. Chez les Britanniques, tout peut partir à vau-l'eau, et ça n'a pas manqué depuis 1952, mais il y a eu à la barre, pendant 70 ans, cette jeune femme timide et gracieuse, devenue une vieille dame touchante et digne, solidement ancrée dans la terre avec ses Wellies, son Land Rover quelle conduisait à toute blinde et ses chiens. Les gouvernements sont allés et venus, le peuple a été remplacé, la grandeur de ce qui fut l'Empire britannique s'est effondrée par pans entiers : Élisabeth II est restée à poste, comme elle l'avait juré lorsqu'elle n'était encore qu'une princesse royale de vingt ans. Une promesse émouvante à l'époque, qui nous paraît aujourd'hui bouleversante. Tout le règne de cette grande souveraine tient dans cet enregistrement vidéo de quelques minutes. Tout le règne, mais aussi le secret du royalisme britannique et de son côté intemporel : promesse à vie entre un dirigeant et un peuple ; relations entre personnes et non pas entre « la République » et « toutes et tous »...

Le pouvoir est fait pour être incarné. Élisabeth II a fait le job, sans se plaindre, sans se justifier. Qu'est-ce qui sépare nos deux régimes ? Rien. Et tout.
