L'Occident exploite le régime criminel russophobe - Lavrov

L’Occident, dirigé par les États-Unis, continue de mener une guerre hybride contre la Russie, en augmentant les livraisons d’armes et en fournissant des renseignements au régime de Kiev dans le but de le détruire. C’est ce qu’a déclaré le ministre russe des Affaires étrangères, Serguey Lavrov, dans un discours prononcé lors de la session plénière du XXIVe Conseil mondial du peuple russe, lu par l’ambassadeur chargé des missions spéciales du ministère des Affaires étrangères, Guennadiy Askaldovich, rapporte TASS.

« Les Occidentaux utilisent le régime criminel russophobe du [président ukrainien] Vladimir Zelensky comme l’un des leviers pour contenir notre pays. Nous voyons Washington et ses alliés de l’OTAN intensifier la fourniture d’armes mortelles aux néonazis ukrainiens, partager des renseignements avec eux et recruter des mercenaires étrangers à envoyer en Ukraine. Tout cela, dans une mesure ou une autre, fait d’eux des participants au conflit », a déclaré M. Lavrov dans son communiqué.

Il a souligné que l’Occident collectif dirigé par les États-Unis, « déterminé à dominer le monde », avait lancé « une guerre hybride totale » contre la Russie.

« Nos ennemis ne font pas mystère de leurs objectifs : détruire l’économie russe, saper la stabilité politique intérieure, nous vaincre sur le champ de bataille et, en fin de compte, affaiblir considérablement, voire détruire, l’État national séculaire », a déclaré M. Lavrov.

Cela pourrait expliquer, selon lui, le fait qu’aujourd’hui « une culture d’abolition règne en Occident à l’égard de la Russie ».

« Toutes les restrictions sur toute action contre nous ont été levées. La logique est que si vous détestez le peuple russe multinational, tout vous est permis », a déclaré le ministre russe des affaires étrangères dans un communiqué.

Washington accuse Pékin de « saper le système judiciaire américain »Washington accuse Pékin de « saper le système judiciaire américain »
