Oui ! Je suis fasciste et je vous emmerde !

Si pour vous, être fasciste, c’est d’avoir en horreur cette fausse religion mortifère qu’est l’islam, si c’est vouloir qu’il n’y en ait plus la moindre trace dans mon pays, que toutes les mosquées soient ainsi renversées, les musulmans ainsi virés hors nos frontières et qu’on ne voient plus leurs femmes avec leurs foulards et leurs hommes en qamis et des quartiers entiers où il n’y a plus un seul Français, si c’est donc généraliser pour eux l’OQTF … alors oui ! je suis fasciste car je revendique le droit naturel d’aimer ou de ne pas aimer que cela plaise ou non à la bien-pensance !

Si pour vous, être fascite, c’est implorer en gueulant très fort le rétablissement de la peine de mort contre les terroristes, les trafiquants de drogue et les crevures qui tuent des enfants, violent des femmes et dont les experts psychiatres affirment qu’ils sont incurables, si c’est refuser pour eux la moindre petite tolérance, si c’est encore épurer la justice pourrie parce que composée très souvent de juges qui préfèrent les ordures aux victimes en refusant la légitime défense à ceux qui veulent préserver ceux qu’ils aiment et leurs biens, qui préfèrent les squatteurs aux propriétaires bref, qui ne savent plus faire la différence entre le bien et le mal … alors oui ! je suis fasciste car je veux une justice qui ne pue pas la dégénérescence et revienne à ses fondamentaux !

Si pour vous, être fasciste, c’est mettre à bas définitivement, et sans complexe, tous les salauds qui profitent de la douleur des jeunes surtout et des personnes qui n’ont pas eu de chance dans leur vie, pour leur fourguer de la drogue et leur pourrir encore plus la vie jusqu’à les conduire à la mort, en se faisant un paquet de pognon, … alors oui ! je suis fasciste car je veux que la société de mon pays et plus particulièrement sa jeunesse, soient saines et qu’elles aient toujours en elles, l’espoir d’une vie simple et pourquoi pas, joyeuse !

Si pour vous, être fasciste, c’est supprimer le mariage homosexuel, la PMA et autres saloperies de la sorte, mettre un terme définitif à la propagande LGBTQI, supprimer leurs gay prides, faire barrage au wokisme destructeur du peu qui reste de nos valeurs et qui nous vient du pays dont les moeurs sont les plus pourries au monde c’est à dire les Etats-Unis, supprimer ce nouveau droit consistant à aider les enfants qui veulent changer de genre, … alors oui ! je suis fasciste car je veux que les gens de mon pays restent en conformité avec les lois de la nature qui sont facteur d’équilibre et de bien-être !

Si pour vous, être fasciste, c’est vouloir choisir une autre voie de l’économie pour un système qui responsabilise tous les acteurs de l’entreprise sans en privilégier une catégorie, qui répartit en conséquence équitablement les richesses pour qu’on ne voit plus des SDF, des gens horriblement seuls parce qu’abandonnés comme nos vieux, … alors oui ! je suis fasciste car je ne veux plus voir de bordels débiles comme on vient de le voir avec les grèves dans les raffineries mais surtout parce que je veux que le nouveau système économique ait pour seule et unique valeur, le respect de tous et tout simplement parce que ce même respect de tous évite les affrontements toujours réducteurs.

Si enfin pour vous, être fasciste, c’est vouloir un autre système politique qui là encore privilégie le respect en imposant le referendum populaire, c’est à dire qui met un terme à ce qu’ils appellent « la démocratie représentative », terme qui est une véritable antinomie et donc, une belle hypocrisie pour naturellement tous nous endormir, … alors oui ! je suis fasciste car je suis convaincu qu’il est possible de mettre enfin en place la démocratie, cette démocratie que les foules depuis des décennies et des décennies, réclament à cor et à cri.

Enfin voyez-vous, vous les malhonnêtes qui tuez notre pays, si vous avez, au cours de la lecture de ces quelques phrases, fait l’effort d’ouvrir un tant soit peu vos méninges, vous aurez compris que je suis plus lessiviste que fasciste … car tout simplement, il y a urgence à faire une grande lessive dans notre pays !
