VOX busca paliar los efectos de la “nefasta política energética” de las últimas décadas

El grupo parlamentario VOX en las Cortes de Castilla y León ha registrado hoy dos iniciativas parlamentarias ante la situación de emergencia económica que vive España, motivada por la falta de soberanía energética y la errática política llevada a cabo por los distintos gobiernos de la nación en las últimas décadas en todo lo relacionado con la gestión de este sector estratégico.

Por ello, el grupo parlamentario ha registrado una Proposición de Ley de Modificación de la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética, para la inclusión del concepto de soberanía energética y la reversión de la prohibición de exploración, investigación y explotación de los recursos propios, minerales y energéticos.

España tiene la posibilidad de producir gran parte de la energía necesaria para sus necesidades, reduciendo así la dependencia energética y los efectos negativos que esto conlleva. Por ello, el ordenamiento jurídico debe corresponder con una legislación favorable a la investigación de nuevos yacimientos energéticos, así como de su exploración y explotación.

Aunque VOX considera que la iniciativa legislativa nacional corresponde a las Cortes Generales, contemplamos el recurso de iniciativa legislativa autonómica como una forma útil de abrir, en paralelo a las acciones del Grupo Parlamentario en el Congreso, un debate a nivel parlamentario sobre una propuesta que es crucial para el desarrollo económico y social de España. Ante la situación actual, se hace necesaria toda la fuerza política de la que VOX dispone para lograr un avance en todo lo relacionado a nuestra soberanía energética y revoque las decisiones negligentes que han desindustrializado y empobrecido a la nación. Por ello, VOX presentará en todas las Comunidades Autónomas donde tiene representación una Proposición de Ley a tramitar en el Congreso de los Diputados en los términos ya expresados.

Por otro lado, también en el día de hoy, el grupo parlamentario ha registrado una Proposición No de Ley en favor de la prospección y explotación de los recursos mineros de España para su debate y aprobación ante el Pleno. Es conocida la postura tomada por la Unión Europea y seguida ciegamente por el Gobierno de España que aboga por el total desmantelamiento del sector carbonífero, renunciando por completo a uno de los recursos energéticos con el que cuenta nuestro país. Una política que el tiempo ha demostrado errónea y que sólo obedece a las imposiciones del fanatismo climático y a los intereses de lobbies ecologistas.

La emergencia energética que sufrimos actualmente ha puesto de manifiesto una realidad negada por muchos durante años: que el cierre del sector del carbón y las centrales térmicas fue una decisión precipitada y errónea que se llevó a cabo sin pensar en los intereses de nuestra región. La realidad está demostrando como el carbón puede servir como elemento de reserva para cubrir situaciones de crisis como la actual.

Por ello, el grupo parlamentario VOX en las Cortes de Castilla y León instan a la Junta de Castilla y León para que a su vez inste al Gobierno de España a tomar las siguientes medidas:
