Fuerzas rusas lanzan proyectiles contra un reactor nuclear experimental en Jarkov

- Consecuencias Las centrales nucleares como arma estratégica: ¿hay riesgo de otro Chernóbil en Ucrania?

- Encuentro La OIEA plantea una reunión en Chernóbil con Ucrania y Rusia para pactar garantías de seguridad en las plantas nucleares

- Guerra Rusia bombardea Zaporiyia, la central nuclear más grande de Europa, y se hace con su control

Las autoridades de la provincia ucraniana de Jarkov han denunciado este domingo el impacto de proyectiles lanzados por las fuerzas rusas sobre el Centro Nacional de Investigación del Instituto de Física y Tecnología, donde hay un reactor nuclear experimental.

"El 6 de marzo, el ejército ruso ha disparado con una lanzadera de cohetes sobre el Instituto de Física y Tecnología de Jarkov donde hay una instalación de investigación nuclear", ha informado la filial de los servicios secretos ucranianos (SBU) en esta localidad. En el lugar hay 37 pilas de combustible nuclear, por lo que se podría provocar "una catástrofe ecológica a gran escala", alerta el SBU, por lo que se ha abierto una investigación penal por un delito de ecocidio conforme al artículo 441 del Código penal ucraniano.

El SBU ha subrayado que continúa recopilando información para su posterior presentación en La Haya, sede de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) y el Tribunal Penal Internacional (TPI).

El OIEA, "profundamente" preocupado por Zaporiyia

El Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) expresó el domingo su "profunda preocupación" por las informaciones de que se había interrumpido la comunicación con la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la más grande de Europa, que Rusia tomó el viernes.

El OIEA, el organismo de Naciones Unidas de vigilancia de la actividad nuclear, declaró en un comunicado que el gobierno ucraniano le informó de que la dirección de esa central, situada en el sureste de Ucrania, estaba bajo las órdenes de las fuerzas rusas.

Kiev también afirmó que los militares rusos habían cortado algunas redes móviles e internet y que las líneas telefónicas, el correo electrónico y el fax habían dejado de funcionar.

Según las autoridades ucranianas, solo se podían efectuar comunicaciones por teléfono móvil, si bien de mala calidad, dijo el OIEA.

"Estoy sumamente preocupado por los acontecimientos de que fui informado hoy", declaró el director general del OIEA, Rafael Grossi. "Para poder explotar la central con total seguridad, la dirección y el personal deben estar autorizados para efectuar sus tareas, vitales, en unas condiciones estables, sin una indebida injerencia o presión externa".

.Además, el OIEA indicó que el regulador nuclear ucraniano le había explicado que solo podía comunicarse por correo electrónico con el personal de la central ucraniana de Chernobil, que fue tomada por los soldados rusos el 24 de febrero.

Al parecer, los empleados ya no pueden efectuar rotaciones de turno, por lo que Grossi insistió en "la importancia de que los trabajadores puedan descansar para efectuar sus importantes tareas con total seguridad".

Ucrania tiene cuatro centrales nucleares activas, que producen cerca de la mitad de la electricidad que consume el país, y varios depósitos nucleares como el de Chernobil.
