Moscú despliega tropas en Bielorrusia tras el aumento de las tensiones en la frontera ucraniana

La decisión fue tomada, según la versión de Minsk, ante el incremento del potencial de la OTAN junto a sus fronteras, especialmente por el rearme de Polonia y los países bálticos

El Ministerio de Defensa de Bielorrusia anunció hoy la llegada del primer grupo de militares rusos que formarán una agrupación militar junto a fuerzas bielorrusas ante el aumento de las tensiones con la vecina Ucrania. "Los primeros trenes con los militares rusos que integrarán la Agrupación Militar Regional llegaron a la República de Bielorrusia", afirmó el mando bielorruso en su canal de Telegram.

"Los militares fueron recibidos con alegría, pan y sal", de acuerdo a las tradiciones de la hospitalidad rusa y bielorrusa, indicó el Ministerio de Defensa en su mensaje, en el que publicó un vídeo de la llegada. Víctor Tumar, representante del Estado Mayor del Ejército bielorruso, anunció la víspera la próxima llegada de los militares rusos, una decisión tomada por ambos países ante el incremento del potencial de la OTAN en las fronteras con Bielorrusia, el rearme de Polonia y los países bálticos.

"La agrupación militar regional de la Unión Estatal es un proyecto estrictamente defensivo", resaltó Tumar. La pasada semana, Lukashenko anunció haber acordado la creación de dicha agrupación con el presidente ruso, Vladímir Putin.

"En vista del agravamiento de la situación en las fronteras occidentales de la Unión Estatal acordamos desplegar una agrupación (militar) regional" de ambos países, señaló. Seguidamente, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, pidió a Minsk que deje de apoyar la "operación militar especial" de Rusia. Ucrania acusa a Bielorrusia de complicidad en la actual campaña militar rusa al ceder su territorio al Ejército invasor para lanzar ataques en el país vecino.

El Ministerio de Defensa de Bielorrusia anunció hoy la llegada del primer grupo de militares rusos que formarán una agrupación militar junto a fuerzas bielorrusas ante el aumento de las tensiones con la vecina Ucrania. "Los primeros trenes con los militares rusos que integrarán la Agrupación Militar Regional llegaron a la República de Bielorrusia", afirmó el mando bielorruso en su canal de Telegram.
