Jarosław Kaczyński: Mamy w Polsce partię niemiecką. Bardzo trudno wprowadzać zmiany, gdy jesteśmy w UE

Reforma sądów jest konieczna. Jednak przeprowadzenie zmian w warunkach naszej obecności w Unii Europejskiej jest bardzo trudne — powiedział prezes PiS w rozmowie z Radiem Łódź.

W miniony weekend Jarosław Kaczyński odwiedzał woj. łódzkie, spotykając się m.in. z mieszkańcami Pabianic i Sieradza. Udzielił również wywiadu publicznemu Radiu Łódź, który został wyemitowany w poniedziałek rano.

— Któryś raz mówię, że mamy w Polsce partię niemiecką. W naszej historii były stronnictwa, które odwoływały się do sił zewnętrznych i wykazywały wobec nich daleko idącą lojalność. Mamy dziś znów to zjawisko i to jest zjawisko skrajnie szkodliwe, a jego reprezentacją najpełniejszą jest KO, a w szczególności — tu już użyje nazwiska — po prostu Donald Tusk — twierdził Kaczyński.

Prezes PiS odpowiadał również na pytanie o zmiany w sądownictwie. — Reforma sądów jest absolutnie konieczna. To, co się dzieje dzisiaj w sądach, to jest absolutny skandal. (...) Działa systemowo nierówność obywateli wobec prawa. Ci eksponowani, przy czym nie z naszej, ale z tej drugiej strony, mają zapewnioną nawet nie amnestię, ale abolicję. (...) Trzeba to zmienić, chociaż w istniejących warunkach politycznych, szczególnie naszej obecności w Unii Europejskich, jest to bardzo trudne — mówił Kaczyński.

Szef PiS pytany o inflację mówił, że sytuacja ta dotyczy całej Europy, a "siła nabywcza społeczeństwa nie spada znacząco". — Mówię o całym społeczeństwie, bo oczywiście są grupy, które nie korzystają z tego wzrostu i my tego nie lekceważymy — dodał.

Kaczyński zaznaczał, że "władza nie stosuje najostrzejszych metod, takich jak Balcerowicz". — Przemysł szwalniczy upadł, później po części się odradzał w przedsiębiorstwach prywatnych. To nie znaczy, że to, co było, zostało przywrócone, to było niemożliwie. Niemniej jednak można było obronić więcej. To wymagało innej polityki. Są miejsca przy granicy z Czechami, gdzie w Polsce upadły zakłady, a w Czechach przetrwały. Tak być nie musiało — przekonywał.

Kaczyński był także pytany o, konieczną jego zdaniem, naprawę Unię Europejską, co również było jednym z tematów spotkania w Pabianicach. — Oczywiście nie jesteśmy w stanie zrobić tego sami — mówił polityk PiS i jako przykład wymienił wygrane w Szwecji i we Włoszech wybory przez konserwatywne siły, a także wybory do Parlamentu Europejskiego w 2024 r., które w jego opinii dają perspektywę, aby odsunąć od władzy obecny układ sił.

Jak wskazał, jeżeli sytuacja polityczna w Europie się zmieni, to będzie dużo łatwiej o zmiany w samej Unii. — Tu trzeba brać czynnik czasu i zachowywać pewną cierpliwość — stwierdził prezes Prawa i Sprawiedliwości.

