„Mieszczańscy i zbyt biali”. Francuskie harcerstwo chce zmienić wizerunek promując lewicowe absurdy

Tradycyjnie francuscy skauci wydali nowy kalendarz na rok 2023. Zwrócił on uwagę mediów, bo roi się w nim od cytatów i ilustracji aktywistów ekologii, feminizmu, obrońców migracji, itd. Kalendarz przypomina treścią „notatnik agitatora postępu”. Wydany przez Scouts et Guides de France (SGDF), największe stowarzyszenie harcerskie w kraju, wzbudził kontrowersje samych skautów.

 Coroczna sprzedaż kalendarzy ma miejsce pomiędzy październikiem i grudniem, a jej podstawowym celem jest zasilenie kas harcerskich szczepów. Bohaterami tegorocznej, zideologizowanej wersji, są postaci takie jak Greta Thunberg, amerykańska komunistka Angela Davis, czy były prezydent Republiki Południowej Afryki Nelson Mandela.

Nowa, indoktrynatorska formuła zmartwiła wzbudziła obawy skarbnika SGDF. Skauci jak co roku będą mieli za zadanie sprzedać 360 000 egzemplarzy kalendarza. Zazwyczaj, jak wyjaśniał harcerz, wypełnienie tego zadania nie stanowiło problemu, a produkty rozchodziły się jak „ciepłe bułeczki”, kontrowersyjna treść może jednak doprowadzić do spadku popularności.

Na podobne wątpliwości szefostwo organizacji ma jednak odpowiedź – okazuje się, że w dystrybucji kalendarza nie chodzi w cale na pierwszym miejscu o wspomożenie finansowe organizacji – a o „usuwanie stereotypów”. Według przywództwa wiodącego zrzeszenia skautów, zrzeszaną przez nich młodzież postrzega się jako „mieszczańską i zbyt białą”. „Naszym celem nie jest prowokowanie, ale łączenie się z dzisiejszą, a nie wczorajszą młodzieżą” – dodaje organizacyjne szefostwo.

Les Scouts et Guides de France (SGDF) to obecnie główne francuskie stowarzyszenie harcerskie, powstałe w wyniku fuzji Scouts de France i Guides de France w 2004 roku. U korzeni oba te ugrupowania miały charakter katolicki – do dziś powstała z ich połączenia grupa ma przyznanego kapelana. Deklaruje jednak, że jest związana „ z pluralistycznym ruchem katolickim, otwartym dla wszystkich”.

Od lat 70. w organizacji dochodziło do kilku rozłamów grup, które nie chciały uznać kolejnych nowych reform i odchodzenia od tradycyjnych wartości harcerskich. W XXI wieku projekt edukacyjny tych skautów mówi już o stawaniu się „obywatelami świata, zjednoczonymi i odpowiedzialnymi”. Pomimo tego ruch skautowski we Francji cieszy się dużą sympatią społeczną. Ową popularność postanowiono właśnie wykorzystać do „postępowej agitacji”.

