Restrykcje covidowe nadal obowiązują. Sprawdzamy, gdzie trzeba pamiętać o szczepieniu i testach

Stany Zjednoczone, Austria, Chiny oraz Japonia – to tylko część państw, w których wciąż obowiązują restrykcje związane z pandemią COVID-19 przy przekraczaniu granicy. Przeanalizowaliśmy najnowsze zmiany w europejskich krajach.

Jeszcze rok temu testy w niektórych państwach były wymagane zarówno przed przylotem, jak i zaraz po wyjściu z samolotu. "Brak ograniczeń wjazdowych. Kwarantanna nie jest wymagana" - obecnie takie zdania można coraz częściej napotkać przeglądając rządową stronę z najnowszymi ograniczeniami dotyczącymi wjazdu do poszczególnych państw. Jednocześnie warto pamiętać, że przy podróży do Afryki, praktycznie w każdym kraju, konieczne jest posiadanie negatywnego testu.

Austria bez ograniczeń, z wyjątkiem Wiednia

W Europie większość państw zniosła obostrzenia, które zostały wprowadzone w związku z pandemią COVID-19. Jednym z przykładów jest Austria, gdzie wszystkie obostrzenia zostały zniesione. Przy wjeździe do nie obowiązuje już zasada 3G oraz obowiązek zasłaniania ust i nosa za pomocą maseczki. Natomiast wyjątkiem od tej reguły jest Wiedeń. 

W stolicy Austrii w dalszym ciągu pasażerowie w transporcie publicznym, kolejkach liniowych, placówkach handlowych i innych miejscach publicznych obowiązuje konieczność zasłaniania nos i usta maską FFP2.

Oman z obowiązkiem noszenia maseczek

Restrykcje związane z COVID-19 obowiązują również w Omanie. W tym azjatyckim państwie osoby przebywające w niektórych miejscach publicznych zobowiązane są do noszenia maseczek.

Stany Zjednoczone - wciąż tylko dla zaszczepionych

Co z podróżą do Stanów Zjednoczonych? Osoby niezaszczepione lub nie w pełni zaszczepione nie będą mogły wjechać do USA. Wyjątkiem są dzieci poniżej 18 roku życia, członkowie załóg statków powietrznych; posiadacze wiz A1, A2, C2, C3, G1-4, NATO1-4, NATO6, obcokrajowcy podróżujący na zaproszenie ONZ, osoby, którym ze względu na wiek podanie szczepionki jest niemożliwe, osoby, które posiadają medyczne przeciwskazania do otrzymania szczepionki, uczestnicy prac badawczych/testów nad szczepieniami przeciwko COVID-19, osoby, które uzyskały zgodę dyrektora CDC, członkowie sił zbrojnych i ich współmałżonkowie i dzieci oraz podróżni z krajów, w których dostępność szczepionek jest ograniczona oraz posiadający wizę inną niż B1/2.

Chiny bez ułatwień wjazdu dla zaszczepionych

Zaszczepieni podróżni wybierający się do Chiny nie skorzystają z żadnych ułatwień przy przekraczaniu granicy. Pasażerowie muszą uzyskać dwa negatywne wyniki testów na COVID-19 wykonanych maksymalnie 48 godzin przed wejściem na pokład, wykonane metodą molekularną (RT-PCR) w dwóch różnych laboratoriach. Przerwa między dwoma testami musi wynieść co najmniej 24 godziny. Dodatkowo drugi test musi zostać wykonany na mniej niż 24 godziny przed wejściem na pokład samolotu do Chin. 

W Japonii uznaje się, jako pierwsze 2 dawki, szczepienia dokonane szczepionkami firmy Pfizer, Moderna, AstraZeneca oraz Johnson&Johnson (jedna dawka traktowana jest jako dwie). Natomiast w przypadku trzeciej dawki (lub drugiej w przypadku J&J), czyli tzw. szczepienia przypominającego akceptowane są wyłącznie szczepionki firm Pfizer i Moderna.

Wlot do Japonii tylko dla zaszczepionych

Warunkiem koniecznym przy podróży do Japonii jest pełne zaszczepienie przeciwko COVID-19. Japońskie władze wymagają 3-krotnego szczepienia. Polskie zaświadczenia o wykonaniu szczepienia są akceptowane. Natomiast certyfikat covidowy musi być wystawiony w języku japońskim lub angielskim.

Co w przypadku osób niezaszczepionych, które zamierzają podróżować do Japonii? W takiej sytuacji niezbędne jest wykonanie testu oraz uzyskanie zaświadczenia o negatywnym wyniku testu na obecność wirusa SARS CoV-2 zrobionego w ciągu 72 godzin przed wylotem.

Egipt, Słowenia i Tajlandia z obowiązkowym formularzem

Wprawdzie w Egipcie zniesiono obowiązek kwarantanny oraz nie są wymagane testy przed przyjazdem i po wylądowaniu to wciąż podróżni są zobligowani do wypełnienia formularza lokalizacyjnego. "Na pokładach samolotów lecących do Egiptu rozdawane są formularze lokalizacyjne, które należy przekazać służbom po wyjściu z samolotu" - podaje serwis gov.pl.

Podobnie wygląda sytuacja podróżnych przekraczających granice Słowenii. Na przejściach lotniczych i morskich należy wypełnić cyfrowy formularz lokalizacyjny pasażera. Również władze Tajlandii oczekują od przyjezdnych wypełnienia dokumentu lokalizacyjnego w wersji papierowej, po przylocie. Z kolei osoby planujące wycieczkę do Republiki Zielonego Przylądka powinny wypełnić druk na 5 dni przed podróżą.

Z kolei w Kolumbii należy wypełnić formularz zdrowia po przekroczeniu granicy. 

