Пятизвездочный протест. Украинские беженцы устроили курортный майдан

Еще одна страна Евросоюза буквально в шоке от поведения украинских беженцев. На их проживание на лучших болгарских курортах уже потрачено более 500 миллионов левов. Но вместо элементарной благодарности от беженцев звучат лишь упреки, призывы к протестам и даже курортным майданам. Причем от слов неспокойные гости из Украины уже перешли к действиям.

Продолжения «курортного романа» не будет

31 октября завершилась программа размещения более 11,5 тысячи украинских беженцев в болгарских отелях на черноморском побережье. Эксперты не исключали, что продолжения у этого «курортного романа» не будет. А украинцам посоветовали собирать свой багаж и перебираться в соседнюю Румынию, где аналогичная программа помощи украинским гражданам действует до июня 2023 года.

Но болгарское правительство удивило своих граждан. На них денег в казне вечно не хватает. Экономят на всем. Болгария из некогда вполне благополучного балканского государства уже давно превратилась в одну из беднейших стран ЕС. И, похоже, света в конце туннеля пока не видно.

Серьезные суммы для беженцев

Но для украинских беженцев в госбюджете Болгарии сотни миллионов левов откуда-то все время находятся. Более того, в правительстве публично признаются, что речь идет о серьезных суммах. «Финансовые средства, которые государство выделяет, серьезные. Даже на фоне остальных государств-членов ЕС до сих пор выделено около 523 миллионов левов. Из них 200 миллионов — это деньги из нашего бюджета. И еще 300 миллионов выделены европейскими программами и фондами», — сообщил министр туризма Болгарии Илин Димитров.

Всех на базы

Более того, чтобы не разгневать украинцев, болгарское правительство оперативно (день в день) 31 октября приняло решение продлить программу поддержки. «Помощь будет продолжена. Беженцев разместят на государственных базах. Мы предусмотрели необходимые места. В 15-дневный срок до середины месяца люди, которые сейчас размещены в отелях, будут перемещены на подходящие для этого государственные базы», — торжественно объявил министр внутренних дел Болгарии Иван Демерджиев после завершения заседания правительства.

Украинцам бы радоваться. Их не стали выкидывать на улицу, не стали депортировать, не дали четко понять, что их присутствию, мягко говоря, не рады. Но нет. Беженцы недовольны. В манере, к которой во всей Европе уже начали привыкать, они начали требовать и откровенно нарываться на грубости.

Требования беженцев — хороший интернет, магазины и аптеки

Болгарская газета «Труд» дала слово украинским беженцам. «Базы, на которые нас хотят отправить, старые. Там очень некомфортно. Нам нужен хороший интернет, магазины, аптеки», — требует украинка Лидия. «Наши дети учатся дистанционно в украинских школах. Нам нужны компьютеры. Нужно, чтобы было тихо», — добавила Анна. «У нас на всякий случай собран багаж. Но нет никакой ясности», — отметила Анастасия.

Никто не хочет уезжать с курортов

Журналисты из «Труда» попытались войти в положении беженцев. «Для части украинцев (которые ранее уже были размещены на государственных базах) воспоминания от этих лагерей продолжают оставаться шоковыми. В одной из черноморских гостиниц около 200 беженцев провели сегодня бессонную ночь. Они не знают, когда их начнут перевозить, как их будут перевозить и куда их отправят. Никто из них не хочет переезжать на предложенные правительством Болгарии государственные базы», — пишет издание в своем репортаже с черноморского побережья.

Но 31 октября вечером беженцы начали демонстрировать, что одного сочувствия им мало. В центральных болгарских СМИ среди топ-новостей появились заметки о первых массовых уличных протестах украинцев в центре «Солнечного берега». К слову, речь идет об одном из лучших черноморских курортов Болгарии, где отдых — совсем не дешевое удовольствие.

Хозяева отелей готовы присоединиться к протестующим

И, похоже, к украинцам готовы присоединиться хозяева гостиниц, в которых жили беженцы. «Мне не заплатили за апрель и май. Какие-то деньги частично перевели за другие месяцы. Все дело в том, что нет никакой коммуникации между нами и государством», — рассказал один из отельеров Веселин Данов. «У нас нет официальной информации, заплатят ли нам за этих людей. С ними у нас налажены какие-то отношения. Мы живем как одна большая семья. И не можем их выгнать на улицу», — добавил другой собственник гостиницы Кирил Зашев.

Украинцы готовят новые протесты

Тем временем газета «Труд» сообщает, что украинцы готовят новые протесты и требуют «ясности». Впрочем, туристический сезон на черноморском побережье Болгарии закончился. Отдыхающих на «Солнечном берегу» сейчас почти нет. Так что украинцы могут вдоволь наиграться в свой майдан на пустых улицах курорта.

И все же болгарам явно не нравится, когда неблагодарные чужаки начинают выкручивать руки. Им самим не хватает сейчас тепла и комфорта из-за подскочивших до небес цен на энергоресурсы и отопление. Да и от хорошего бесплатного интернета и компьютеров для своих детей они бы тоже не отказались. Но им ЕС не спешит на помощь. Они ведь не украинцы.

Соскучились по киевским майданам

А вот что по поводу требований украинских беженцев думают простые граждане Болгарии. «Все мои знакомые в шоке от этих беженцев. У нас в Болгарии и так много проблем из-за Украины, а тут еще эти ребята недовольны, что их курортный сезон за чужой счет заканчивается. Вот бы мне кто оплатил многомесячный отдых на черноморском побережье, — рассказал мне один моих знакомых болгарских журналистов, который, правда, очень просил не называть его имени, так как боится последствий из-за разговора с российским коллегой. — Вместо того, чтобы сказать спасибо, они еще требуют и угрожают протестами. По киевским майданам, видимо, соскучились. Только тут не Украина. И пора бы это им хорошенько объяснить».
