Запад надеется на второе пришествие Трампа

Во всей западной цивилизации есть только один государственный деятель, способный спасти эту самую цивилизацию от ускоряющегося упадка и гибели. И зовут этого человека Дональд Трамп

Здесь, конечно, надо сделать все нужные оговорки: с такой мыслью выступает публицист, известный своей чрезмерной многословностью и эмоциональностью — зовут его Стивен Маккенн, публикуется по большей части в American Thinker. Но в данном случае мысль свою он доказывает вполне эффектно. Отталкивается от выставки фактически всех лидеров первой величины на похоронах Елизаветы II и говорит: ну вот же вы их всех тут видели. Кто из них хоть на что-то годится? Эти способны только на самоуничтожение.

В России и без Маккенна этот феномен заметили: вот хотя бы публикация под названием «Запад столкнулся с антропологической катастрофой». То есть по-русски — с вырождением целого политического сословия. Но в публикации этой разговор по большей части о том, что России, по сути, не с кем говорить (если брать лидеров только западных государств). А у Маккенна вопрос ставится по-другому: гибнет, саморазрушается целая цивилизация, и некому из политической элиты ее спасти. Ну кроме Дональда Трампа.

Давайте посмотрим, как конкретно идет процесс развала. У него, считает наш автор, есть три компонента. Первый — это уничтожение основ культуры, которая и была Западом. Второй — зеленый переход, то есть безумная попытка остаться без источников энергоснабжения. А третий компонент — это мы. То есть Россия и Китай, которые неизбежно усилятся, если западный марш к гибели не прервать.

Дословно так: целое столетие внутри западных обществ бесновались силы, которые «стремились уничтожить традиционную культуру и моральные ценности, поскольку они верили, что государство важнее, чем семья, личность или нация». И Трамп в своих речах признавал, что в результате слишком много людей в США потеряли уверенность в американской и западной цивилизации и не будут ее защищать.

Осталось напомнить, что мы в СССР пришли в конце 80-х — 90-е годы совсем не в тот Запад, который так любят Трамп и его единомышленники. А уже вот в этот репрессивный и поедающий себя Запад, который и защищать-то не хочется. Просто процесс самопоедания у нас (и у них) был долгим и непонятным, но разбитое корыто ждало в его финале.

Теперь по второму пункту — экологическому. Тут формулировки вот какие: «разрушение экономик и стандартов жизни из-за бешеного стремления уничтожить углеродное топливо и атомную энергию». Однако элиты упорно утверждают, что верят: «теоретически здоровые отношения с планетой Земля требуют сделать труднодоступной энергию, которая представляет собой кровь современных обществ, и побоку все осложнения — экономические или по части безопасности».

Здесь можно добавить, что нормальному человеку трудно поверить, что эти самые «элиты» и вправду хотят вернуть человечество (в том числе жителей своих стран) на пару столетий назад. Нам часто кажется, что это нас они хотят таким образом вывести из игры, а сами мерзнуть и голодать не стремятся. Но те самые «они» своими безумными действиями постоянно нам доказывают, что этим и заняты. Хотя Трамп и вправду проводил противоположную политику, сильно укрепив этим экономику США до того, как его противники нанесли по ней удар под названием «ковидная перезагрузка».

И вот теперь третий пункт катастрофы Запада. По Стивену Маккенну картина выглядит так: если Запад будет и дальше сознательно разрушать основы своего общества и экономики, «ось Россия — Китай станет повелевать и контролировать фактически всю экономическую активность в мире. У этой коалиции будет мощная производственная база, почти неистощимые энергетические ресурсы и всеподавляющий военный и ядерный арсенал для насаждения своей гегемонии. Это ввергнет США и народы Европы в подчинение им, покончив с глобальным доминированием западной цивилизации».

Вот тут, знаете ли, возникают сложные чувства. Кто-то мог бы подумать, что с нашей или китайской стороны преобладают куда более простые мотивы любых действий: чтобы нас не трогали и не имели физической возможности трогать. Чтобы мы сами решали, как нам жить, какие ценности уважать и мерзнуть зимой или греться. Но тут нам сообщают, что вот эта наша вполне оборонительная позиция приведет к глобальному доминированию. А надо ли нам доминировать везде и во всем — вот вопрос.

Теперь насчет лично Дональда Трампа. Неужели и вправду единственная надежда нормальных людей на Западе — ждать второго пришествия только Трампа и больше никого? Если говорить о звездах первой величины среди западных политиков, то все верно — равных Трампу нет. Более того, и Трампа-то не ждали, он возник явно не по плану тех самых разрушающих собственный Запад. Случайность, по сути.

С самого начала, то есть с 2016 года (президентские выборы в США), Трамп выглядел как некая громадная человеческая нормальность среди тех самых западных элит, которые — результат «антропологической катастрофы» или вырождения всего политического сословия. То есть он вел себя как нормальный человек в толпе безумцев, встречавших каждое его понятное (умное, хвастливое, глупое — но по-человечески нормальное) высказывание как полный шок и недопустимый удар по основам.

Ничего необычного в такой ситуации нет: мировая история полна примеров появления «человека со стороны» в ситуациях, когда существовавшая политическая элита оказывалась полностью неспособна справиться с системными кризисами. В истории Франции, например, это появление крестьянской девушки Жанны д’Арк, развернувшей в обратную сторону ход войны, длившейся в целом 100 лет. (И не надо смеяться, сравнивая Жанну с Дональдом, да, он не очень на нее похож.) В истории России нечто похожее было с Мининым и Пожарским. И каждый раз потом страны долго приходили в себя — а тут целая цивилизация…

Но проблема с внесистемными персонажами, и прежде всего с Дональдом Трампом, в том, что они служат отличными символами и умеют вовремя сказать нужные слова, но ведь надо еще уметь долго и упорно трудиться, чтобы высказанные мысли воплощать в жизнь. У Трампа этого не получилось, его обвели вокруг пальца персонажи из «вашингтонского болота». Так что вернуться-то он, может, и вернется, а вот что будет дальше — вопрос сложный.