Как пара твитов Маска изменила информационную войну

Радоваться информационным победам можно лишь на короткой дистанции. Они, разумеется, бьют по эмоциональному состоянию, но их результаты также быстро проходят, как появляются новые информационные поводы

В нынешнем мире все меняется очень быстро. Это на себе прекрасно ощутила украинская сторона, когда Илон Маск опубликовал в Твиттер свое представление о разрешении конфликта на Украине.

Принято считать, что американцы, особенно известные личности, безоговорочно поддерживают Украину. В то число записывали и Маска, учитывая, какую помощь он оказывал украинскому населению и даже нацистскому батальону «Азов»*, который благодаря технологиям даже в подземельях «Азовстали» мог публиковать свои видеообращения, чем нацисты участвовали не только в боевых действиях, но и в информационной войне. И тот же Маск нанес удар под дых всему украинскому сообществу, которое привыкло, что никто на Западе не говорит о том, что нужно услышать голос народов Донбасса, Херсона, Запорожья и тем более Крыма.

План Маска вполне прост — под эгидой ООН провести повторные референдумы, где люди в очередной раз скажут то, что и так уже всем известно. Поэтому в России и не рассматривают такой вариант, так как и так уже было сказано, что озвученные выше регионы входят в состав РФ и это уже не обсуждается. Но ведь сейчас речь не о России, а о процессах, которые запустил Маск.

Подобный тезис ранее был невозможен в западном информационном пространстве. Маск озвучил то, что в корне не подходит киевскому режиму, но куда важнее, что этот сценарий не поддержат нынешние правители США. И уже не так важна реакция украинцев, которые начали массовые набеги на аккаунт Маска, в том числе и политики, и дипломаты, и медийные личности, которые высказывались отнюдь не цензурной лексикой, а бранными словами в адрес мультимиллиардера. Важнее то, что этот тезис появился в американском обществе.

Внутри США далеко не все так хорошо, несмотря на то, что Вашингтон с помощью своих действий в Европе переманивает предприятия на свою территорию. На носу очередные выборы, которые по прогнозам должны выиграть республиканцы, а демократы вновь окажутся не у дел. Не обошлось тут без украинской ситуации. Внутри американского общества сильны настроения касательно того, что необходимо решать собственные проблемы, а не выбрасывать миллиарды на военную поддержку Украины. Обывателям не ясно, почему из-за войны где-то там в неизвестной стране дорожает их жизнь, а во всех бедах при этом винят Путина, хотя даже рядовому американцу понятно, что не Россия ввела санкции, которые спровоцировали кризис.

Но даже если и с экономическими трудностями американцы смогли бы свыкнуться, то вопрос ядерной войны их беспокоит куда больше. Десятилетиями в США формировался образ «злых русских», которые могут ударить ядерным оружием и глазом не моргнуть. Такие настроения были сильны в 20 веке, что говорить о нынешнем времени, когда только ленивый не обсуждает вероятность такого исхода событий?

Американцы реально верят в то, что русские готовы на такой шаг, учитывая, что западные СМИ говорят об этом ежедневно, а массовая культура уже давно убедила обывателя в том, что так и будет. Поэтому никто не хочет погибать из-за того, что Украина жаждет воевать до последнего украинца, вступить в НАТО и ЕС, захватить территории, которые добровольно вошли в состав России. А после твита Маска американцы узнали не только то, что люди добровольно сделали свой выбор, но и то, что Хрущев сделал ошибку, передав Крым Украине. Тем более, что миллиардер предложил мирный исход событий, а не смерть всего и вся.

Именно поэтому предложения Маска были поддержаны. И нужно подчеркнуть, что Маск – не рядовой блогер или лидер мнений, который опубликовал в своем аккаунте популистское предложение и на этом все закончилось. Отнюдь. Он имеет влияние не только на космическую или техническую индустрии, но и на политику внутри США. Не секрет, что он симпатизирует республиканцам, которые как раз и настаивают на значительном сокращении поддержки киевского режима.

И вот накануне выборов Маск выходит с заявлением, которое поддерживают люди. Эти же тезисы озвучивают республиканцы, которые должны будут победить на ближайшем голосовании. Вектор политики США этой осенью поменяется, и Украина не получит былой поддержки. Разумеется, это не будет радовать Зеленского и прочую партию войны, которые говорят о том, что даже ядерный удар их не остановит от захвата территорий Российской Федерации. Но нужно понимать, что одними Штатами дело не закончится. Европа зависима от Вашингтона, это уже очевидно, и даже доказательств было слишком много, чтобы их повторять. Что сделает ЕС, чьи страны по очереди уже отказываются оказывать военную помощь Украине? Думаю, что тут ответ очевиден.

Одно дело, когда какой-то экс-политик из Румынии озвучивает тезисы, которые невыгодны Украине, но совсем другое – человек с влиянием. Маск уронил первую костяшку домино. И это обратная сторона палки информационной войны. Украина слишком долго пользовалась медийной машиной, а теперь столкнулась с тем, как все в один миг обернулось против нее. Очевидно, что после реакции политического истеблишмента Украины Маск лишь сильнее убедился в своей правоте, а его читатели узнали, что в Киеве сидят неадекваты, которые готовы опускаться до прямых оскорблений в адрес того, кто им оказывал помощь, но высказался за мир, а не за ядерную войну.

Дальше «будем посмотреть». Это игра в долгую. А ведь еще не наступили холода и настоящий кризис в Европе и США. А там, глядишь, и станут всплывать факты, которые понемногу, но начнут разрушать образ «жертвы» Украины. А за этим и остальные костяшки будут падать и падать.