The Economist: один из важнейших союзников США станет их головной болью

Наибольшую угрозу для Запада представляет не Восток во главе с Китаем, а глобальный Юг, где важнейшую роль играет Индия — нынешний союзник США, написал в статье для The Economist политолог Иэн Бреммер.

Он заявил, что, несмотря на господствующую позицию в мире о грядущем конфликте между США и Китаем, ждать холодной войны между ними не стоит.

"Причина в том, что угрозы, свойственные XX веку, не отменят взаимозависимости XXI века", — пояснил автор.

По его словам, несмотря на общее недоверие между Пекином и Вашингтоном, их союзники не захотят участвовать в глобальном противостоянии, так как от этого зависит их благополучие.

"Сильная дестабилизация Поднебесной приведет к гарантированному взаимному экономическому уничтожению", — продолжил Бреммер.

Он напомнил, что Пекин и Вашингтон являются крупнейшими торговыми и экономическими партнерами друг для друга, что удерживает их "в одной лодке". Но есть другая угроза — страны Юга, прежде всего Индия.

"Такие государства несет по течению, и в следующем десятилетии они могут стать источником миллионов мигрантов и беженцев", — предостерег публицист.

Нарушение цепочек поставок, инфляция, падение темпов роста экономики и сокращение денежных переводов грозят погрузить развивающиеся страны в долговой кризис в ближайшее десятилетие.

Кроме того, страны Юга хуже подготовлены к изменениям климата. Глобальное потепление сильнее всего ударит по Африке, Ближнему Востоку и Центральной Америке.

Запад с меньшим энтузиазмом будет стремиться решить конфликты и кризисы в Афганистане, Йемене и других государствах, а также сократит помощь через МВФ и прочие международные институты. Бедные страны в ответ могут объединиться, чтобы потребовать больше поддержки, либо усугубят общую политическую нестабильность, что грозит потоками миграции на Запад.

"В этой неустойчивой обстановке Индия займет место лидера глобального Юга", — написал Бреммер.

Он подчеркнул, что Западу нужно сконцентрировать усилия и объединиться для решения этих трудностей. По мнению автора, для этой цели будет полезен союз с Китаем, но пока это мечта, хотя последнему есть что терять в случае глобальной нестабильности и хаоса.
