Ακόμη δεν είδαμε τίποτα από Ρωσία, Κίνα

Λάβρος κατά της Δύσης εμφανίζεται με άρθρο του ο Βραζιλιάνος δημοσιογράφος και γεωπολιτικός αναλυτής, Pepe Escobar, επιρρίποντας ευθύνες στους ηγέτες της Δύσης, για τον τρόπο με τον οποίο χειρίζονται τη ρωσική εισβολή στην Ουκρανία, ενώ εκτιμά ότι Ρωσία και Κίνα θα ενισχύσουν τη συμμαχία τους κόντρα στη Δύση.

«Οι παρακμασμένοι Ρωμαίοι Αυτοκράτορες τουλάχιστον επέδειξαν κάποιο βαθμό πάθους.

Εδώ βρισκόμαστε αντιμέτωποι με ένα τοξικό μείγμα ύβρεων, αποκρουστικής μετριότητας, αυταπάτης, ωμής ιδεολογικής προβατοειδούς σκέψης και απερίφραστου παραλογισμού – όλα τα συμπτώματα μιας βαθιάς ασθένειας της ψυχής.

Το να το αποκαλούμε Δύση Biden – Leyen – Blinken ή κάτι τέτοιο θα ήταν υπερβολικά αναγωγικό: σε τελική ανάλυση, πρόκειται για ασήμαντους πολιτικούς που απλώς παπαγαλίζουν εντολές.

Αυτή είναι μια ιστορική διαδικασία: σωματικός, ψυχικός και ηθικός γνωστικός εκφυλισμός, ενσωματωμένος στην έκδηλη απόγνωση του NATOstan στην προσπάθεια να συγκρατήσει την Ευρασία, επιτρέποντας περιστασιακά τραγικοκωμικά σκίτσα όπως μια σύνοδος κορυφής του ΝΑΤΟ που κήρυξε τον Πόλεμο εναντίον σχεδόν ολόκληρης της μη Δύσης», τονίζει.

«Δεν έχετε δει τίποτα ακόμη»

Όταν ο πρόεδρος Putin απευθύνεται στη συλλογική Δύση μπροστά σε ηγέτες της Δούμας και αρχηγούς πολιτικών κομμάτων, αισθάνεται σαν κομήτης να χτυπά έναν αδρανή πλανήτη.

«Σήμερα ακούμε ότι θέλουν να μας νικήσουν στο πεδίο της μάχης, καλά, τι να πω, ας προσπαθήσουν.

Έχουμε ακούσει πολλές φορές ότι η Δύση θέλει να μας πολεμήσει μέχρι τον τελευταίο Ουκρανό – αυτή είναι μια τραγωδία για τον ουκρανικό λαό.

Αλλά φαίνεται ότι όλα καταλήγουν σε αυτό.

Όλοι πρέπει να γνωρίζουν ότι, σε γενικές γραμμές, δεν έχουμε ξεκινήσει πραγματικά τίποτα ακόμα».

Γεγονός. Στην Επιχείρηση Z (ρωσική εισβολή στην Ουκρανία), η Ρωσία χρησιμοποιεί ένα κλάσμα του στρατιωτικού δυναμικού, των πόρων και των όπλων τελευταίας τεχνολογίας της», εξηγεί ο Escobar.

Τέλος στην Παγκόσμια Τάξη των ΗΠΑ

«Δεν αρνούμαστε τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις, αλλά όσοι αρνούνται θα πρέπει να γνωρίζουν ότι όσο περισσότερο διαρκέσει, τόσο πιο δύσκολο θα είναι για αυτούς να διαπραγματευτούν μαζί μας», ανέφερε ο Putin.

Εδώ είναι το αναμφισβήτητα βασικό απόσπασμα, σημειώνει ο Escobar:

«Θα έπρεπε να έχουν καταλάβει ότι έχουν ήδη χάσει από την αρχή της ειδικής στρατιωτικής μας επιχείρησης, γιατί η αρχή της σημαίνει την αρχή μιας ριζικής κατάρρευσης της Παγκόσμιας Τάξης, όπως την έχουν διαμορφώσει οι ΗΠΑ.

Πρόκειται για την αρχή της μετάβασης από τον φιλελεύθερο-παγκοσμιοποιητικό αμερικανικό εγωκεντρισμό σε έναν πραγματικά πολυπολικό κόσμο – έναν κόσμο που δεν βασίζεται σε εγωιστικούς κανόνες που επινοήθηκαν από κάποιον για τον εαυτό τους, πίσω από τον οποίο δεν υπάρχει τίποτα άλλο παρά η επιθυμία για ηγεμονία, όχι σε υποκριτικά διπλά πρότυπα. αλλά στο διεθνές δίκαιο, στην αληθινή κυριαρχία των λαών και των πολιτισμών, στη θέλησή τους να ζήσουν την ιστορική τους μοίρα, τις αξίες και τις παραδόσεις τους και να οικοδομήσουν συνεργασία στη βάση της δημοκρατίας, της δικαιοσύνης και της ισότητας.

Και πρέπει να καταλάβουμε ότι αυτή η διαδικασία δεν μπορεί πλέον να σταματήσει», διαμήνυσε ο Putin.
