Нечеловеческий фактор: Украинские беженцы раскалывают Евросоюз

Социологи и политологи констатируют: европейцы уже ненавидят «жовто-блакитных»

Евросоюз исчерпал все возможности, чтобы принимать украинских беженцев. А они все едут и едут. Теперь — якобы из-за угрозы блэкаутов, вызванных российскими высокоточными ударами.

На самом деле, украинцы рвутся в Европу в надежде на халявную социалку и льготные рабочие места. А повод, чтобы сбежать в сердобольную Германию или Норвегию, неважен.

Центры приема украинских беженцев в Германии переполнены

Европейские политики наконец-то осознали, что их политика «открытых дверей» для украинских беженцев скоро обернется катастрофой. Ведь одно дело поддерживать Украину на словах и даже деньгами (оплачивая поставки натовских вооружений). А совсем другое — выдерживать натиск непрекращающегося миграционного потока.

Причем в ближайшие недели в Евросоюзе ожидают очередную волну украинских беженцев, которые якобы бегут от российских высокоточных ударов. А на самом деле — за дармовой социальной помощью, которую пообещала министр внутренних дел Германии Нэнси Фэзер.

Фэзер — социал-демократ, и очень вольно относится к государственным пособиям. 11 октября во время встречи с представителями федеральных земель и органов местного самоуправления министр объявила: Берлин даст больше денег, чтобы муниципалитеты приняли еще больше беженцев.

Помощь будет заключаться в увеличении количества квот, предоставляемых федеральными ведомствами, — всего 68 тысяч рабочих мест (на сегодняшний день гарантировано пока 64 тысячи рабочих мест на 300 федеральных предприятиях и учреждениях).

Фэзер была вынуждена встретиться с мэрами и бургомистрами, которые бьют в набат из-за ситуации в многочисленных центрах для приема беженцев. Они переполнены украинцами, и принимать дополнительное количество мигрантов просто нереально. Из-за этого муниципалитеты вынуждены за свой счет арендовать дополнительные помещения — спортзалы, например.

Правда, каково в них будет жить с наступлением холодов?!

Только в Берлин переселилось 70 тысяч украинцев, они живут на полном государственном довольствии

Украину с начала спецоперации покинуло в западном направлении почти 11,5 тысячи миллионов человек, приводит данные Управление Верховного комиссара по делам беженцев ООН. Из них почти 7 миллионов выехали через Польшу, 1,6 миллиона — через Венгрию, 1,4 миллиона — через Румынию.

Нужно понимать, что в этих восточноевропейских странах украинцы не остались. Большинство двинулись дальше, в том числе в сердобольную к беженцам Германию. Причем количество желающих переселиться в Германию не уменьшается: с начала года в Федеральное управление по делам миграции и беженцев (BAMF) было подано 135 тысяч прошений о предоставлении убежища. В том числе только в сентябре — почти 19 тысяч.

Естественно, подают такие прошения не только украинцы, но также жители других стран (в основном ближневосточных: Турции, Сирии, Ирака, Афганистана).

Однако львиная доля приходится именно на выходцев из Украины. Ради них даже смягчили миграционное законодательство, которое Еврокомиссия ужесточила в 2015 году. Тогда, напомним, на фоне гражданских войн в Сирии и Ливии европейские страны захлестнул небывалый поток беженцев.

Теперь же почти 1 млн. украинцев исключили из сложной и длительной процедуры предоставления убежища. Фактически они полностью уравнены в правах с гражданами Германии, Франции или Швеции. Большинство из украинских беженцев живут на съемных квартирах.

Только в Берлин приехало почти 70 тысяч украинцев. И всем им государство предоставило жилье, рабочие места, социальные гарантии. Для них проводят бесплатные интеграционные курсы.

Пришлось увеличить штат немецкой миграционной службы BAMF (сразу в три раза!). Только муниципалитетам Берлин выделил 2 млрд. евро на социальную помощь украинским беженцам.

OSW: лишь 17% жителей Германии хотели бы видеть украинцев в своем доме

Украинская миграционная волна с головой накрыла и всю европейскую политику, и экономику. Экономика Евросоюза, антироссийскими санкциями выстрелившего себе в ногу, трещит по швам. А тут еще и миллиарды долларов нужно тратить на помощь беженцам.

Причем в условиях экономической стагнации негде взять для мигрантов рабочие места — самим бы немцам или испанцам хватило. Страдает от украинского нашествия уже и Польша, которая еще недавно была так лояльна к Киеву.

Польский эксперт по глобальной безопасности Камил Фраймарк из Центра восточных исследований (Ośrodek Studiów Wschodnich) приводит такие данные. Еще в марте 58% жителей Германии были готовы стать волонтерами для украинских беженцев, а 27% готовы были принять беженцев у себя дома (правда, лишь временно).

Сейчас волонтерами рвутся стать лишь 47% опрошенных немцев, а в своем доме украинцев хотели бы видеть не более 17% жителей Германии. На этом фоне резко выросла популярность оппозиционных партий, в том числе, «Альтернативы для Германии». Она предлагает здравые вещи: государство должно помогать в первую очередь своих гражданам, а во вторую — беженцам.

Антиукраинские лозунги все чаще появляются на европейских демонстрациях против высоких цен на энергоносители и за уступки России (в том числе снятие санкций), пишет Камил Фраймарк. И по мере обострения экономического и энергетического кризиса подобные лозунги будут звучать все чаще, уверен польский эксперт.

Сколько еще невзгод должна навлечь на себя Европа безрассудством собственных лидеров, чтобы наконец осознать: хватит заигрывать с Украиной и пора мириться с Россией?!
