SG: nielegalni migranci próbowali przekroczyć granicę. Wśród nich obywatele Iraku i Somalii

88 cudzoziemców próbowało minionej doby przedostać się z Białorusi do Polski - podała w niedzielę rano Straż Graniczna. Od początku miesiąca SG zanotowała w sumie pond 1 tys. prób nielegalnego przekroczenia granicy z Białorusi do Polski.

Odnotowano próby przekroczenia granicy przez graniczne rzeki: Świsłocz i Bug.

Jak podała na Twitterze SG, wśród osób, które próbowały w sobotę przekroczyć granicę, byli obywatele m.in. Iraku, Iranu i Somalii.

SG podała też, że na terenie ochranianym przez SG w Janowie Podlaskim (Lubelskie) jedenastu obywateli Iraku i Iranu przy wsparciu służb białoruskich przeprawiło się pontonem przez Bug.

SG: nielegalni migranci próbują przekroczyć granicę. To obywatele Somalii, Ghany, Ruandy

Natomiast na terenie ochranianym przez SG w Krynkach (Podlaskie), zatrzymano osiem osób - obywateli Somalii, Ghany, Ruandy, Gambii - które przeprawiły się wpław przez rzekę Świsłocz.

Od początku miesiąca Straż Graniczna zanotowała w sumie pond 1 tys. prób nielegalnego przekroczenia granicy z Białorusi do Polski. W październiku było takich prób ponad 2,5 tys.

Trwa budowa tzw. zapory elektronicznej, która ma być uzupełnieniem stalowego ogrodzenia zbudowanego wzdłuż 186 kilometrów granicy lądowej z Białorusią. Bariera elektroniczna, która ma mieć 202 km, obejmie również odcinki, gdzie stalowego ogrodzenia nie ma, np. graniczne rzeki.

MSWiA informowało niedawno, że pierwszy, 35-kilometrowy, odcinek zapory elektronicznej będzie oddany do użytku w przyszłym tygodniu.

Od 1 lipca obowiązuje w Podlaskiem - wydany przez wojewodę - zakaz zbliżania się do granicy polsko-białoruskiej na odległość mniejszą niż 200 m. Z wnioskiem o jego wprowadzenie wystąpił komendant Podlaskiego Oddziału SG. Zakaz obowiązuje do końca listopada w całym województwie, z wyjątkiem odcinków granicy przebiegających na rzekach.

Decyzja ma związek z trwającymi pracami przy budowie zabezpieczeń elektronicznych.
