Poseł Braun odwiedził niemiecką partię AfD i gorąco namawiał do zniesienia sankcji nałożonych na Rosję

Prawicowa partia AfD - "niemiecki odpowiednik Konfederacji" zorganizowała wczoraj w Bundestagu konferencję prasową nawołującą do zniesienia sankcji na Rosję i "powrotu do normalności". Na wydarzenie zaproszono również gości z zagranicy, m.in. Grzegorza Brauna.

W dokumencie "Ocalić przyszłość Europy", który zaprezentowano mediom przed spotkaniem, partia AfD tłumaczy, że należy zrezygnować z sankcji wobec Rosji, znieść dopłaty do energii odnawialnej i zlikwidować opodatkowanie paliw kopalnych. Jak wyjaśniali działacze AfD, "w ten sposób powstanie podaż, która zaspokoi potrzeby energetyczne Europy przy spadających cenach". 

- Mamy kryzys energetyczny domowej roboty. Podaż energii w Europie została sztucznie ograniczona, trzeba ją z powrotem zwiększyć - przekonywał. Jak? Choćby kończąc z sankcjami wobec Rosji. Nie mamy praktycznie żadnej alternatywy dla dostaw energii. Musimy prowadzić realistyczną politykę - przekonywał poseł AfD Steffen Kotre, cytowany przez Deutsche Welle. 

Polityk wyjaśniał, że za rosnące ceny gazu i prądu odpowiadają rządy krajów Unii Europejskiej, krytykował także ograniczenia emisji CO2.

Na konferencji przemawiali również zagraniczni goście, m.in. Milan Uhrik - lider słowackiej partii Republika, Reccino Van Lommel z nacjonalistycznej, belgijskiej partii Vlaams Belang oraz Grzegorz Braun.

Poseł Konfederacji rozpoczął swoje przemówienie słowami "Szczęść Boże" w trzech językach, potem mówił już po angielsku.

- Niech Bóg błogosławi wszystkich patriotów wszystkich europejskich narodów, którzy chcą powrotu do normalności, którzy chcą przywrócić nasze naturalne, ludzkie, europejskie prawa i wartości. Z łatwością stwierdziliśmy, że łączy nas wiele rzeczy i że się zgadzamy, głównie co do problematyki dostaw energii. To nie jest żaden kryzys. To efekt błędnych działań i błędnej polityki nałożonej na nasze narody - mówił.

Braun powtarzał, że Europie potrzebny jest powród do "normalności".

-  Bo nie będzie żadnego życia, jeśli nie powrócimy do "business as usual". Nie chcemy znaleźć się w środku jakiejś międzykontynentalnej wojny każdego z każdym o wszystko - stwierdził.

Całą konferencję AfD można zobaczyć na YouTube. Przemówienie Brauna zaczyna się w 9 min. 45 sek.

